PEMBUKAAN

05:20

Bang, akhirnya kita bikin film lagi. Film akhirnya setelah lama menunggu enggak sabar.Benar. Akhirnya kita bikin film lagi, film Dirty Vote 2. Kalau di Dirty Vote 1

sebenarnya kami menggambarkan bahwa ada semacam kecurangan sistematis di balik kemenangan 88 58% yang dipegang oleh Prabowo dan Gibran. Kecurangan sistematis itu membuat sebenarnya Prabowo dan Gibran juga merasa insecure.

Dia merasa tidak percaya diri. Karena dia tidak merasa percaya diri maka kemudian dia membangun apa yang akan kita istilahkan. Dalam hampir seluruh dari eh acara Derivot ini sebenarnya adalah otot 3 O, otot, lalu kemudian otak, dan ongkos. Otot itu lebih pada sesuatu yang bersifat hardware barangkali penggunaan kekerasan lalu penggunaan ee kekuatan yang koersif.

Otak itu bicara soal sesuatu yang lebih ee merangkul parpol agar parlemen tanpa oposisi. Begitu juga ongkos. Nah, kalau otot itu kira-kira dia banyak membiarkan polisi untuk makin berkuasa lalu kemudian mengembalikan militarisme. Yang kedua, otak dia merangkul parpol agar parlemen tanpa oposisi termasuk produk hukumnya untuk memperkuat rezim dan ongkos tentu saja adalah gentong babi untuk para elit oligarki hingga masa pemilih. Ya, di bagian dua kita akan bicara soal apa tujuan dari menggunakan 3 O tadi, otot, otak, dan ongkos. Ketiga tujuan itu tentu saja pertama sekali adalah memenangkan pemilu karena sudah pernah dilakukan.

Yang kedua, memastikan wujudnya kapitalisme terpimpin yang tentu saja berupaya mengendalikan banyak kepentingan. Dan bagaimana kemudian itu semua bisa diwujudkan? Tentu salah satu langkahnya dengan upaya kembali ke Undang-Undang Dasar 45 ala Orde Baru.

Sebab undang-undang ini pula yang membuat kekuasaan otoritarianisme bisa langgeng di Indonesia.

dan semua punya kepentingan besar untuk mewujudkan ini, terutama kaum oligark yang diuntungkan dari mekanisme yang tidak demokratis itu.

Lalu kelompok ini tentu saja saling menyokong. Uang dibutuhkan oleh ee politik untuk memenangkan pemilu dan lain-lain. Inilah yang menjadi lingkaran setan di dalam sistem politik ketatanegaraan kita. Nah, nanti Mbak Bibip akan bicara chapter 3.

Iya, soalnya kan lingkaran setan masa enggak kita putus.

Pasti dong harus diputus. Kalau enggak sampai kapan kita mau begini terus?

Jadi, ada paling tidak tiga hal yang kita harus lihat. Pertama, reformasi kepolisian. Yang kedua, reformasi TNI.

Dua-duanya karena ini sifatnya institusional, ya. kita harus bongkar supaya kita bisa mengembalikan fungsi otot tadi untuk kepentingan negara.

Dan kemudian yang ketiga adalah perombakan sistem politik. Dan di sini tuh ada partai politik juga ada sistem pemilu. Kita harus bongkar juga supaya otak dan ongkos itu dikembalikan kepada rakyat. Jadi nanti di ujung kita akan membongkar lingkaran setan ini untuk menciptakan sistem politik yang lebih inklusif. Jadi kita semua bisa ikut dalam politik ini, bukan hanya mereka-mereka ini.

Dan juga supaya kita enggak perlu bikin 3.

Enggak perlu lah.

Oke, silakan, Bang. Jabarkan.

Silakan dimulai.

_________________________________________________________

--- CHAPTER 1 ---

09:10 - Pembicara: Zainal Arifin Mochtar 

Kita semua tahu Prabowo dan Gibran memenangkan pemilu presiden 2024.

Prabowo memenangkan 58,6% sedangkan Anis dan Muhaimin itu berada di angka 24,9 serta pasangan Ganjar Mahfud ND itu berada di 16,5. Suka atau tidak suka, pasangan Prabowo Gibran kemudian dilantik menjadi presiden.

Jika kita lihat kemenangan 58% yang dipegang oleh Prabowo Gibran betulkah lurus dengan angka dukungan publik? Memang survei approval rate bagi Prabowo di 100 hari itu adalah 80,9.

Tetapi jangan lupa bahwa sebenarnya di akhir masa jambatan ee Joko Joko Widodo sebenarnya dia sudah mendapatkan 75,6% dan kita tahu ada relasi yang kuat antara Prabowo dan Joko Widodo. Itu sebabnya 80,9 tadi sebenarnya tidak benar-benar murni karena spare-nya kalaupun ada penambahan itu hanya ada 5%. Kita bisa bandingkan dengan yang terjadi di peralihan antara Susilo Bambang Widyono ke Joko Widodo. Di Juni 2014, approval rate Susilo Bambang Yudoyono sebenarnya 48%. Tapi Joko Widodo di 100 harinya itu dapat meningkatkan sampai 65,1% dan itu berarti sekitar hampir 17% perbedaan approval rate. Ini yang kita mau bilang sebenarnya bahwa ada semacam paradoks. Ada semacam paradoks bahwa tingkat survei yang tinggi, tingkat approval rate yang tinggi sebenarnya tidak ditunjang dengan rasa percaya diri ketika mengkonversi itu menjadi kebijakan-kebijakan dalam kebijakan negara.

Belum setahun sebenarnya kalau kita lihat belum setahun sudah terjadi rentetan peristiwa yang menjadi pemicu kemarahan rakyat Indonesia. Kita mulai dari November ada kenaikan PPN 12% yang kemudian harus direvisi segera. Ada efisiensi anggaran yang punya komplikasi yang tidak sederhana ke banyak hal. ada redistribusi atau mengulang cara mendistribusikan kembali LPG 3 kg di pengecer dan itu berakibat cukup parah.

Belum lagi ada kasus Danantara atau negara membuat danantara dan itu mengalami banyak catatan. Juga ada penolakan TNI, rancangan Undang-Undang TNI. juga ada dua tagar yang sempat menjadi heboh dan kisruh karena penuh ee komentar dan termasuk dikomentari oleh Presiden. Belum lagi kenaikan PBB yang terjadi di beberapa daerah dan akhirnya memicu demonstrasi yang besar. Kita juga bisa lihat ada persoalan soal blokir dana idle oleh PPATK yang berbuah juga begitu banyak catatan. Dan tentu saja yang tidak bisa kita lepaskan adalah apa yang terjadi di prahara.

Agustus 2025.

Nah, mari kita jelaskan satu persatu prahara tersebut. Kalau kita lihat yang pertama, Presiden Probowo menerbitkan Impress efisiensi tahun 2025. APBN kemudian dipangkas sampai 306 triliun.

Kita menyokong efisiensi. Tapi pada saat yang sama efisiensi yang tidak mendasar itu kemudian banyak terkena ke kebijakan-kebijakan lainnya sehingga menjalannya kebijakan publik, jalannya pemerintahan itu menjadi terhalang.

Begitu juga ada kebijakan menghentikan eceran LPG 3 kg yang membuat masyarakat harus antri sangat luar biasa.

Dan bahkan kita harus mesti ingat ada satu orang yang meninggal dan ditenggarai itu keterkaitannya dengan mengantri BBM yang LPG yang sangat panjang.

Tidak lama berselang, pemerintah juga mengucurkan danantara, meluncurkan danantara untuk menghimpun dana. Banyak sekali perdebatan karena ada keterkaitan mengenai ee cara, kemudian model dan lain-lain sebagainya.

Belum. Kemudian juga tidak lama berselang lagi, masih dalam 1 tahun yang sama. Rasa insecure itu barangkali bisa kita lihat bagaimana aksi masyarakat sipil menolak ROO yang kemudian bisa kita lihat dari video ini.

Penolakan itu sebenarnya mudah untuk mengaitkannya betapa negara mengalami rasa insecure dan ini barangkali kenapa kemudian ada dua tagar yang luar biasa keluar viral dalam jangka waktu cukup lama khususnya berbicara soal Indonesia gelap lalu kemudian tagar lain adalah kabur aja dulu dua tagar ini sebenarnya menggambarkan keinginan publik menggambarkan partisipasi publik tapi coba bayang ya bagaimana negara kemudian melihat tagar ini.

Anda bisa lihat dari bagaimana Prabowo menyampaikan pandangannya soal tagar kedua tagar itu.

"Ada orang-orang yang berperan sebagai orang pintar, berperan sebagai pemimpin, tapi yang di yang disebarkan adalah pesimisme."

"Indonesia gelap, kabur aja deh."

"Lu kabur aja lu."

"Emang gampang lu di situ. Di luar negeri di mana lu? Lu dikejar-kejar di situ ini dan ternyata memang ini adalah rekayasa."

"Ini dibuat-buat."

Kami selalu membayangkan sebenarnya bahasa-bahasa ini lahir dari rasa insecure, rasa kemudian untuk tidak percaya diri. Nah, tidak hanya berhenti di situ. Kita jangan lupa ada kasus pemangkasan anggaran besar-besaran yang terjadi karena dengan berbagai dalih tapi kemudian memiliki dampak pada berkurangnya dana transfer daerah. Dan transfer daerah yang berkurang ini memaksa daerah untuk kreatif, tetapi kemudian kreatifnya itu berakibat kenaikan pajak bumi dan bangunan yang dicari sebagai solusi yang dikerjakan oleh pemerintah daerah. Serta kebijakan itu kemudian menuai protes yang sangat luar biasa.

Setidaknya protes itu terjadi di begitu banyak daerah. Meskipun barangkali yang kita bisa lihat wakili jadi potret besarnya itu adalah apa yang terjadi Pati Cirebon maupun Bon kan menetapkan tanah terlantau itu kan butuh waktu 587 hari tidak serta-merta jadi tidak asal tetapkan tetapkan tidak bisa jadi kalau sampai segini sudah dikasih surat cinta apa memang dia kemudian protes berarti memang yang bersangkutan itu punya enggak punya niat niat untuk mendaya gunakan dan memanfaatkan tanahnya. Tapi perlu diketahui ya tanah itu tidak ada yang memiliki. Yang memiliki tanah itu negara.

"Orang itu hanya menguasai negara kemudian memberikan hak kepemilikan kepada Jadi enggak ada istilah tanah kalau belum ada SHM-nya itu dia memiliki enggak ada."

"Oh ini tanahnya mbah-mbah saya leluhur saya. Saya mau tanya, memang mbahmu dulumu dulu bisa membuat tanah?"

Sekali lagi, rasa insecure itu berakibat ada paradigma yang dibuat secara asal-asalan. Dan seperti yang saya sampaikan tadi, kebijakan itu kemudian dicabut dan akhirnya dia minta maaf.

Nah, lanjut lagi. Tidak lama berselang kita bicara juga soal ketenangan publik yang kembali terusik oleh kebijakan PPATK. Jadi, PPATK mengeluarkan kebijakan untuk melakukan semacam pemblokiran terhadap dana-dana di berbagai ee bank yang idle lebih dari 3 bulan. Dan itu tentu saja karena kemudian berakibat sangat signifikan kepada publik, memicu keparahan publik.

Apa yang kita mau sampaikan sekali lagi dari pengantar sederhana ini sebenarnya belum 1 tahun ada begitu banyak kebijakan kontroversi.

Ada yang diperbaiki dan ada yang tetap lanjut. Ada yang diperbaiki karena viral, tapi ada yang kemudian eh dibuat serampangan meskipun dengan begitu banyak kritikan.

Sekali lagi, legitimasi rendah membuat Prabowo Gibran merasa insecure, merasa terancam. Saking merasa insecure-nya, kita bisa lihat bagaimana Prabowo kerap melontarkan narasi pembelaan yang seakan-akan seperti insinuatif, seakan-akan seperti melakukan tuduhan dengan menggambarkan seolah-olah ada musuh bersama, yaitu ada pihak asing atau kemudian ee teror atau kemudian pihak-pihak yang tidak menginginkan negara menjadi lebih baik.

"Ada segelintir orang, ada saya kira mereka entah sadar atau tidak sadar mereka ya itu sudah jadi antek-antek asing."

"Enggak apa-apa saya bicara di depan wartawan. Saya katakan mereka sadar atau mereka antek asing. Mereka tidak suka Indonesia bangkit. Mereka tidak suka Indonesia bangkit. Saya katakan mereka tidak suka Indonesia bangkit. Tapi kita yang akan bangkit bersama Indonesia."

"Biar anjing menggonggong, kafilah tetap akan terus."

Kalau kita lihat ya lagi-lagi rasa insecure itu kemudian keluar dengan berbagai em apa narasi seakan-akan koruptor lalu kemudian seakan-akan ee ada neg ada orang yang tidak suka pada bangsa ini. Padahal sebenarnya menurut kami lagi-lagi itu adalah bagian rasa insecure koruptor-koruptor itu yang biayai demo-demo itu.

"Indonesia gelap."

"Indonesia gelap."

"Sorie ya."

"Indonesia cerah."

"Masa depan Indonesia cerah."

"Saya sudah lihat angka-angkanya."

"Kekayaan kita luar biasa. Tinggal kita bisa mengelola atau tidak. Tinggal kita berani atau tidak."

Ini yang saya bilang tadi bahwa ada semacam insinuasi yang dilakukan. Lalu kemudian persis yang saya katakan sebelumnya juga ada semacam ketakutan berlebihan terhadap simbol One Piece.

Bahkan negara kemudian mengatakan seakan-akan orang yang mengebarkan mengibarkan bendera One Piece itu bisa dipidana. Satu perdebatan yang tentu saja sangat besar. soal mungkin atau tidaknya tidak berhenti di sini ya. Kalau kita perhatikan juga terjadi apa yang disebut secara ee teori barangkali adalah rasa insecure itu coba dikonversi menjadi semacam ingin membuat mistifikasi.

Ingin membuat mistifikasi untuk mengaburkan sejarah. Kenapa sejarah menjadi penting? Karena Prabowo dan Gibran ini mewarisi sejarah yang tidak terlalu baik. ada catatan kelam barangkali berkaitan dengan rezim Orde Baru dan juga berkaitan dengan apa yang terjadi di tahun '98. Dan itu sebabnya menteri yang sekaligus orang kepercayaan Prabowo itu kemudian mendorong mistifikasi itu caranya dengan apa?

Mengubah alur sejarah.

Alur sejarah coba diubah dan tidak berhenti di situ juga didorong untuk segera memasukkan Soeharto untuk menjadi pahlawan nasional.

Saya balik pada apa yang saya jelaskan di awal soal 3O.

Dari sini kemudian rasa insecure itu memaksa Prabowo Gibran untuk segera melakukan 3O. Pertama tentu saja adalah memperkuat otot.

Apa yang kami bayangkan sebenarnya dari memperkuat otot itu? Sebenarnya ini dalam konteks sesuatu yang eh koersif, hard power ya. Sedangkan otak barangkali itu adalah sesuatu yang lebih soft.

Bicara soal ganti aturan dan aliansi politik serta kedua-duanya membutuhkan ongkos. di tingkat soal otot kalau kita lihat ya bicara soal bagaimana dia menguatkan ee polisi kepolisian dengan cara memegang pucuk pimpinan itu secara sangat erat sigit listiosit kalau kita lihat dalam sejarah presiden eh presiden pasca reformasi ltioigit menjadi kapol Polri yang paling lama. Ia memegang jabatan ini hampir 5 tahun. Ya, 5 tahun itu bukan soal sesuatu yang pendek. Karena kalau kita bandingkan misalnya dengan Kapolri terbaik yang pernah dimiliki oleh republik ini bahkan hanya kitaran 3 tahun.

Pertanyaannya pasti, betulkah Listio sebaik Hugeng?

Nah, tidak berhenti kalau kita bicara soal ee personil, polisi juga dibiarkan merangkap jabatan di banyak posisi yang sebenarnya tentu saja itu perdebatan, perdebatan yang panjang bisakah dipegang oleh polisi.

Jadi ada upaya memperkuat otot politik dan membiarkan kemewahan-kemewahan yang sudah dimiliki oleh kepolisian sejak lama semenjak zaman Jokowi tentu saja itu dibiarkan ada. Kalau kita lihat secara langsung dari gambar ini ada 52 perwira aktif yang rangkap jabatan sipil. Ada yang jadi irjen di Kementerian UMKM, ada yang jadi irjen di Kementerian ESDM, ada yang menjadi tenaga ahli Menpora, Badan Penyelenggara Haji. Bahkan ada yang dapat penugasan menjadi Sekjen di Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia.

Ada juga em kita bicara soal KOMDI untuk pengawasan ruang digital hingga urusan penegakan keadilan dan rekonsiliasi Kementerian ee Koordinasi Pembangunan dan Kebudayaan.

Bayangkan ada 52 orang. Padahal di dalam Undang-Undang Undang-Undang Polri jelas dikatakan di pasal 28-nya anggota kepolisian negara Republik Indonesia dapat menduduki jabatan di luar kepolisian setelah mengundurkan diri atau pensiun dari Dinas Kepolisian.

Tidak hanya berhenti di level menguatkan personil, apa yang dilakukan juga adalah melakukan penguatan Polri melalui rancangan undang-undang Polri yang saya kira sudah beredar cukup lama di publik ya. ada penguatan kewenangan itu, ada penyadapan tanpa prosedur perizinan yang jelas, ada pengawasan dan pembinaan ee apa ee lembaga lain yang itu di monopoli. Lalu kemudian ada penindakan pemblokiran pemutusan perlambatan akses internet, ada penggalangan intelijen, ada perpanjangan penahanan menjadi 40 hari. Padahal sebelumnya hanya sekitar 20 hari. Ada penggeledahan tanpa izin pengadilan pada keadaan mendesak. Tentu konsep mendesak ini bisa perdebatan dan sangat multitafsir. Penyidik juga berhak untuk menentukan kuasa hukum bagi tersangka atau terdakwa. Ini biasanya bisa menjadi ajang kongkalikong.

Dan inilah secara sederhana kalau kita lihat cara rezim Prabowo Gibran untuk memperkuat otot politik melalui penguatan di undang-undang ee rancangan undang-undang Polri.

Penguatan itu tidak hanya di dalam rancangan undang-undang Polri. Kalau kita lihat hal yang sama, itu juga terjadi di rancangan Undang-Undang KUHAP.

Ada banyak sekali catatan di situ.

Misalnya saja ada kewenangan polisi ditambah untuk melakukan penyidikan tanpa pemberitahuan ke penuntut umum.

Ada juga pemeriksaan dapat direkam dengan kamera pengawas. Dapat direkam ini seperti seakan-akan tidak menjadi kewajiban ya sema menjadi pilihan. Juga ada kewenangan untuk menangkap orang dengan dali menghambat proses pemeriksaan dan informasi tidak sesuai fakta. Coba dibayangkan ini sangat diskresional.

Masih di dalam rancangan undang-undang yang sama, rancangan undang-undang KOHP.

Ada juga soal perpanjangan penahan penyidikan hingga 40 hari, penggeledahan tanpa izin pengadilan dalam keadaan mendesak, penyidikan, berhak menentukan kuasa hukum bagi tersangka atau terdakwa dan tentu saja ini adalah cara rezim Prabowo Gibran untuk memperkuat otot politik melalui dukungan yang kuat di kepolisian Republik Indonesia.

"Sekarang tibalah saatnya kami meminta persetujuan fraksi-fraksi terhadap Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2004 tentang Tentara Nasional Indonesia. Apakah dapat disetujui untuk disahkan menjadi undang-undang? Terima kasih."

Potongan video ini sebenarnya menggambarkan cara ugal-ugalan di balik pengesahan rancangan Undang-Undang TNI menjadi Undang-Undang TNI.

Kenapa ugal-ugalan dan kenapa menjadi seperti cepat-cepatan? Barangkali ini bisa tergambar dari dinamika bagaimana rancangan Undang-Undang TNI itu menggunakan kekuatan bersenjata, menggunakan kekuatan sangat luar biasa untuk menutup peluang partisipasi publik sehingga seakan-akan gedung DPR dipagari dan dibatasi dari kemungkinan mendapatkan aspirasi publik maupun partisipasi publik.

Kita bisa bayangkan ya di gedung milik rakyat namun tidak ada kesempatan yang diberikan kepada publik untuk memberikan partisipasi yang bermakna.

Tidak hanya berkaitan soal rancangan undang-undang prosesnya saja. Bukan hanya sekedar formilnya. Kalau kita periksa dengan baik, substansinya juga memberikan perluasan kewenangan bagi TNI sangat banyak. Misalnya saja aturan ini memberikan kewenangan penuh kepada Presiden untuk memerintahkan operasi militer di luar perang tanpa persetujuan parlemen untuk mengatasi separatisme. Tentu ada perdebatan di sini karena bukan sekedar bagaimana konteks separatisme, tetapi juga bicara soal persetujuan parlemen yang biasanya harus dilakukan.

Belum lagi menambah ee posisi sipil yang bisa diduduki dari dulunya hanya 10 menjadi 14 posisi. Lalu ada penambahan kewenangan yang kelihatannya mengurus hal di luar ee urusan militer yaitu soal narkoba maupun urusan cyber.

Kita tidak hanya sekedar bicara dari soalan em kewenangan saja. Gambar yang Anda lihat ini sebenarnya menggambarkan betapa anggaran pertahanan itu mengalami peningkatan yang sangat signifikan dan terus-menerus.

Dan bisa dibayangkan ini dilakukan bahkan di tahun ketika Prabowo dan Gibran jualan soal efisiensi anggaran.

Peningkatan anggaran tahun 2005, 2025 sampai 2026 kalau Anda bayangkan itu mencapai hingga 36,7%.

Selain itu, Prabowo juga menambah kekuatan militer organik.

"Dengan mengucap bismillahirrahmanirrahim pada pagi hari ini, hari Minggu tanggal 10 Agustus tahun 2025, saya Prabowo Subianto, Presiden Republik Indonesia dengan ini meresmikan en Komando Daerah Militer, 14 Komando Daerah Angkatan Laut."

"Tiga, komando daerah angkatan udara satu komando operasi udara 6 grup komando pasukan khusus 20 brigade teritorial pembangunan, satu brigade infanteri marinir satu resimen kors pasukan gerak cepat 100 batalion teritori Tutorial pembangunan lima, batalyon infantri marinir lima, batalyon komando kors pasukan gerak cepat."

Tidak hanya tentara organik, Prabowo juga melanjutkan rencananya. Ini harus dijelaskan secara lebih detail ya.

Pembentukan komponen cadangan yang merupakan bagian dari tentara nonorganik. Pada tahun 2024 Kemenhan sudah mendapatkan 9.700-an anggota komponen cadangan dari target 25.000 orang.

Jumlah ini akan terus bertambah ya seiring dengan ee tahun berjalan dan mudah membayangkan ditambah dengan cara pandang melihat urusan pertahanan yang seakan-akan dilebarkan makna pertahanan tidak hanya kaitan dengan militer tapi juga berkaitan dengan hal-hal yang berfungsi sosial dan inilah akibatnya TNI setiap juga dipaksa untuk membuat urusan berkaitan dengan urusan panganj dan kami anggap bahwa ini bukan daerah operasi Operasi militer.

Tidak hanya berkaitan soal ee urusan pangan ya, urusan yang lainnya berkaitan juga dengan urusan sosial ee selain pertahanan itu dilihat dari cakupan TNI yang juga diperluas ke hal seperti mengurusi penyerapan gabah, mengurus penyelenggaraan dapur untuk makan bergizi gratis MBG termasuk mengurus dapur MBG G seperti yang kita lihat di Provinsi Papua. Nah, lebih lanjut kalau kita analisis bagian dari upaya menguatkan otot otot ee politik melalui dukungan ke ee tentara ke TNI ini kita lihat dari penempatan perwira aktif di pos jabatan sipil di luar dari yang diperbolehkan.

Undang-undang sudah membolehkan 14.

Bahkan ada seperti di penyelenggaraan haji, Perum Bulok, bahkan di Kementerian Pertanian.

Ini juga sama dengan kepolisian sebenarnya jelas melanggar karena Undang-Undang TNI sudah mengatur tentang bagaimana anggota TNI aktif pada jabatan sipil, mana wilayah yang diperbolehkan ya dan kemudian apa yang harus dilakukan ketika itu di luar jabatan yang diperbolehkan.

Namun untuk jabatan sipil yang diatur dalam undang-undang peraturannya sebenarnya sudah jelas ya. Sekali lagi harus diingatkan harus mundur atau pensiun dari dinas aktif.

Saya ingin melanjutkan dengan kita harus menghitung dengan baik ya kebijakan-kebijakan ini apakah dikaitkan dengan kebutuhan di internal TNI atau tidak. Sebab kalau kita lihat dari data ini sebenarnya sudah ada kelebihan jumlah personil baik di jumlah jenderal maupun di jumlah kolonel. Kalau kita lihat ada kelebihan jumlah jenderal sebanyak 179 orang karena kebutuhan hanya 1114 jumlah rilnya adalah 1293.

Begitu juga untuk jabatan kolonel dari kebutuhan 5.423, jumlah ril saat ini itu adalah 5.661, ada kelebihan 238.

Coba bayangkan analisis ini kami dapatkan dari tulisan yang dimuat di dalam sebuah jurnal edukasi humaniora dan sains social sains di tahun 2024.

Bahkan ditulis dari orang internal tentara sendiri.

Bagian yang tidak bisa dilupakan adalah adanya tim mawar. Ya, tim mawar sekedar mengingatkan Anda, tim mawar itu adalah tim yang dikaitkan dan sudah terbukti terlibat dalam penculikan aktivis di tahun 98.

Ada serangkaian nama, ada banyak nama, tetapi para anggota tim mawar ini tetap mendapatkan posisi di sekitar Prabowo.

Dan kita tahu memang ada relasi kuat antara Prabowo dan Tim Mawar. Misalnya ada Jaka Budi Utama jadi Dirjen Bea Cukai, ada Nugroho Sulistio jadi Kepala Badan Cber dan Sandi Negara, ada Dadang Hendra Yuda jadi deputi pemantauan dan pengawasan Badan Gizi Nasional. Jangan lupa juga ada nama Selvianus Selvanus yang menjabat sebagai Gubernur Sulawesi Utara.

Sebenarnya untuk berkaitan dengan ini, rancangan Undang-Undang TNI yang dibuat secara serampangan hingga saat ini sudah ada begitu banyak putusan. Sayangnya Mahkamah Konstitusi masih belum mengawal dengan baik rancangan undang-undang ini karena kemudian terjadi penolakan di begitu banyak permohonan dari 14 permohonan 10 di antaranya tidak diterima, tiga ditarik oleh pemohon dan satu ditolak karena permohonan hukumnya dianggap tidak beralasan.

Dari sini ya kita bisa lihat sebenarnya bagaimana Prabowo ingin meng-entertain polisi maupun militer. Sebab pada saat yang sama dia membayangkan ada semacam kekuatan otot politik yang bisa dia dapatkan dari penguatan kedua-duanya.

Dan salah satunya bisa kita lihat dari cara dia melihat pucuk pimpinan Polri yaitu Kapolri dan pucuk pimpinan TNI yaitu Panglima TNI.

"Yang terhormat Kepala Kepolisian Republik Indonesia Jenderal Polisi Liskio Sigit Prabowo."

"Memang Prabowo ini namanya sak keranjang itu Panglima TNI Jenderal TNI Agus Subianto."

"Jadi ada Kapolri namanya Prabowo, panglima TNI namanya Subyanto."

"Presiden Presidennya Prabowo Subianto."

"Wah, ini alamat enggak diganti-ganti nih Kapolri."

Itu yang pertama kami menjelaskan soal otot. Kita masuk yang kedua. yaitu otak.

Sekali lagi saya jelaskan tadi ya, bagian dari rangkaian insecure itu kemudian dibangun ingin diselesaikan dengan cara mengakali otak hukum, membangun ee hukum, lalu kemudian menggunakan koalisi yang besar untuk menyokong itu. ini bisa kita lihat sebenarnya bahkan sebelum dilantik jadi presiden, Presiden Prabowo itu sudah mengirimkan signal bahwa dia akan membangun koalisi gemuk. Bahkan ada semacam alergi berlebihan terhadap adanya oposisi.

"Jadi, Saudara-saudara, kita harus kerja sama, kita harus collaborate."

"Jangan kita mau ikut-ikut budaya lain. Budaya Barat atau budaya mana itu mungkin suka apa ya, oposisi-oposisi gontok-gontokan."

"Oposisi enggak mau kerja sama."

"Itu mungkin budaya mereka. Budaya kita sudahlah ya kan ramai-ramai bersaing. Tidak mungkin kita tidak bersaing. Hidup ini persaingan."

Kita kemudian tahu bahwa ada keinginan Prabowo untuk merangkul sebanyak mungkin parpol untuk masuk ke koalisinya. Ini adalah bagian dari penguatan otot itu yang di yang dibarengi dengan penguatan pengkondisian otak yang dapat kita terjemahkan dengan seperti apa yang terjadi ini. Yaitu apa? Prabowo kemudian menggemukkan kabinet meskipun kita bisa lihat ini diamini oleh Presiden sebelumnya karena melakukan perubahan terhadap undang-undang Kementerian Negara yang memberikan kesempatan bagi Presiden untuk melantik atau memilih jabatan menteri dan wakil menteri secara unlimited. Kalau kita lihat Jokowi menandatangani undang-undang yang memberikan atau menghapus batasan jumlah Kementerian Negara tersebut di dalam Undang-Undang 61 Tahun 2024.

Di sini Anda bisa bandingkan ya. Itu yang mengakibatkan pasca ee reformasi ada peningkatan jumlah menteri yang sangat luar biasa khususnya di zaman ee Prabowo Subianto. Kalau di Habibi hanya berkisar 37-an. Semuanya berkisar 30-an.

Tapi khusus di Prabowo Subianto, ia kemudian apa membangunnya hingga 49.

Ketiadaan aturan pembatasan dalam undang-undang. Seperti yang saya sampaikan sebelumnya, itulah yang memungkinkan Prabowo Gibran menjadi pemilik menteri terbanyak sejak reformasi.

"Saudara-saudara sekalian, jumlah anggota kabinet kita sebanyak 48 menteri."

"Juga ada badan-badan yang sangat strategis."

"Ini memang lebih banyak dari pemerintah-pemerintah sebelumnya."

"Jumlah ini ee saya sadari memang bisa dianggap tergolong besar, tapi memang bangsa kita bangsa yang besar."

"Kita tidak dapat pungkiri bahwa kita negara keempat terbesar di dunia dari jumlah penduduk."

"Dari luas wilayah kita luasnya sama dengan Eropa, Barat."

Mari kita periksa statement Pak Presiden yang mengatakan bahwa bangsa besar itu membutuhkan jumlah kabinet yang banyak.

Kami mengkategorisasi sekitar tiga pendekatan. Pertama, kalau kita lihat dari konteks negara kesatuan, Indonesia tetap menjadi yang terbanyak.

Indonesia jauh di atas Ghana, Kongo, Kamerun, Pantai Gading, maupun Korea Utara. Kalau kita menggunakan perbandingan yang lainnya ya menggunakan konteks negara dengan sistem federal, tetap saja Indonesia menjadi yang terbanyak. Dia atas Bosnia, Kanada, Sudan Selatan, Malaysia, dan UEA. Dan yang paling menarik ini langsung berkaitan dengan statement Pak Presiden, yaitu jumlah kementerian terbanyak dibandingkan dengan angka jumlah penduduk. Kita melebihi India, China, Amerika Serikat, Pakistan. Kita memiliki 53 kementerian yang itu jauh di atas negara-negara yang besar.

Nah, kita lihat di hal yang sama terjadi di jumlah wakil menteri ya. Kalau kita baca undang-undang, sebenarnya wakil menteri itu untuk tujuan khusus.

Hanya untuk tujuan khusus. Maka pemerintah dapat, presiden dapat menunjuk wakil menteri. Ini yang mengakibatkan kita sering bertanya apa tujuan khusus yang sedang dibangun oleh Presiden Prabowo. Karena kalau kita bandingkan dari masa SBY, Jokowi, Jokowi JK pertama, Jokowi Mar'ruf yang kedua dan Prabowo.

Bahkan ketiga presiden ini kalau dijumlahkan belum capai, belum dapat mengejar jumlah wamen di zaman Prabowo dan Gibrat. 57 wakil menteri mudah untuk menciumnya bahwa ini adalah bagian dari keinginan untuk bagi-bagi kue kekuasaan untuk memperkuat otak hukum tersebut.

"Dan saya katakan di sini kita berhasil karena kita didukung oleh presiden ketujuh."

"Tepuk tangannya kurang semangat."

"Semangat lagi."

"Hidup Jokowi."

"Terima kasih."

"Terima kasih. Terima kasih."

"Terima kasih Pak Jokowi."

"Terima kasih."

"Terima kasih. Terima kasih."

"Terima kasih Pak Jokowi."

"Terima kasih."

Apa yang Anda saksikan sebenarnya seperti yang saya sampaikan tadi, setelah kemudian membagi memperbesar kue kekuasaan untuk dibagi, Presiden Prabowo juga menjaga ya relasi dengan Presiden sebelumnya dan itu adalah bagian ada juga bagian Gibran di situ secara sangat mesra. Ini kita bisa lihat dari gejala kunjung mengunjungi yang terjadi antara Presiden Prabowo dan mantan Presiden Joko Widodo.

Saya sekali lagi mudah untuk membahasakan rasa insecure lah yang membuat ada semacam ketakutan untuk ditinggalkan oleh ee presiden yang sebelumnya dan di situ juga ada anaknya yang menjabat sebagai wakil presiden. Dan ini juga kita bisa kaitkan berkaitan barangkali secara sederhana melihat pola relasi antara Prabowo dan Jokowi itu memang ada semacam simbiose mutualisme ya kalau kita lihat. Karena sesaat sebelum menjadi presiden sebenarnya Prabowo diberikan jenderal bintang empat yang kita tahu persis itu pasti diimpikan oleh Prabowo yang dipaksa berhenti di tahun 98 karena proses berkaitan dengan penculikan aktivis bagian dari menjaga relasi mesranya nya dengan Jokowi itu yang membuat tidak lama setelah Prabowo dilantik kita menenggarai ada relasi yang tidak sederhana ketika ada pentersangkaan Tom Lembong oleh kejaksaan atas kasus gula impor gula Tom diketahui itu merupakan tim sukses Anis Baswedan yang menjadi rival Prabowo sekaligus barangkali bekas dari tim suksesnya ee Jokowi di masa lalu. Lalu kemudian pada saat yang sama ya itu terjadi juga di Hristianto.

Dalam bahasa kita sebenarnya ada semacam weaponizing law menggunakan hukum untuk menjatuhkan atau kemudian melakukan politik balas dendam terhadap rival-rival politik. Dalam kaitan ini tentu saja adalah berkaitan dengan kepentingan mantan presiden yang lama.

Ini adalah bagaimana kemudian PDIP melakukan ee tanggapan terhadap penetapan tersangka yang terjadi pada Hasto Kristianto. PDI secara resmi itu memberikan instruksi harian ya ketua umumnya untuk semua kader dari ee PDIP dilarang ya dengan cara menunda perjalanan untuk menghadiri retreat kepala daerah yang dilakukan oleh Presiden Prabowo sesaat setelah ee Pilkada dan terpilihnya ee kepala-kepala daerah.

Kita semua paham ya bagian dari penguatan politik ini Prabowo harus mencari kesetimbangan dan itu sebabnya peta ini pun berubah dengan adanya pemberian amnesti dan abolisi dalam kasus Tom Lembong dan Hasto Kristianto.

Terkhusus nama terakhir ini Hasto Kristianto langsungkan terima kasih terhadap Prabowo. Bahkan kalau dikaitkan dengan em ketua PDIP yaitu ee Megawati inilah yang kemudian mengubah konstelasi dan akhirnya Megawati kemudian mengumumkan dukungan terhadap Presiden Prabowo setelah bertemu secara langsung.

Meskipun ya dukungannya tidak berada dalam barisan koalisi Prabowo, tapi jelas PDIP mengatakan mendukung Prabowo.

Kalau mau dijelaskan secara sederhana, sebenarnya pemberian amnesti dan abolisi ini juga berbau anyir ya. Jelas sebenarnya kalau kita lihat sangat tidak pernah dilakukan pemberian amnesti dan abolisi yang biasanya dikaitkan dengan kasus politik dan menjaga yang namanya ee apa menjaga yang namanya kondisi sosial kemasyarakatan termasuk dikaitkan dengan politik sosial politik itu kemudian digunakan untuk kasus korupsi.

Ini barangkali adalah kejadian terakhir ya yang paling terkini yaitu ketika Pasca prahara Agustus ada ya semacam tuduhan atau ada semacam ee kabar yang beredar bahwa ada keterlibatan dari merah maupun orang-orang merah dan itu yang mengakibatkan dipecatnya dua pejabat PDIP.

Dan mereka kena reshuffle.

Bagian dari menguatkan otak ini ya, Presiden juga harus membawa pasukan pendukungnya di TKN itu di dalam ee proses ee negara ya. Karenanya Prabowo juga melakukan membagi-bagi jabatan pemenangan ini melalui ya sesuatu yang lebih bersifat eh ekonomi yaitu apa? Tim kampanye nasional Prabowo Gibran hampir semuanya kemudian dikonversi menjadi pemegang jabatan di perusahaan BUMN sebagai komisaris.

Tidak berhenti di TKN. Pada saat yang sama dilakukan juga terhadap partai-partai pendukung ya, orang-orang partai yang sebagian besar adalah koalisi besar Pak Prabowo.

Dan entah kebetulan atau tidak Gerindra sebagai partai penyokong nomor satu bagi Presiden Prabowo itu mendapatkan sampai 48,6%.

Jabatan ya komisaris di BMNBMN sedangkan sisanya dinikmati oleh partai-partai lain secara ee beragam.

Masih berkaitan dengan itu sebagai kue-kue kekuasaan yang tadi dibagi bukan hanya kepada menteri tapi juga kepada wakil menteri khususnya mungkin barangkali karena wakil menteri dianggap tidak punya konstelasi yang jelas secara ee penggajian. Itu sebabnya Prabowo memilih untuk mengkonversinya menjadi jabatan komisaris di berbagai perusahaan BUMN. Setidaknya ada 30 dari 57 wakil menteri atau tentu saja lebih dari setengahnya itu mendapatkan jabatan komisaris di berbagai perusahaan BUMN.

Kita masuk ke O yang ketiga. O yang ketiga ini sebenarnya adalah ongkos ya.

Ongkos itu berkaitan dengan bagaimana otak dan bagaimana otot yang tadi sudah saya jelaskan itu membutuhkan pembiayaan.

Dan ongkos ini berkaitan dengan ekonomi.

Saya panggilkan Mas Bima Judistira. Wah, Bima.

Halo, Bang.

Silakan, Mas Bima.

____________________________________________________________________

58:37 - Pembicara: Bhima Yudhistira

Tadi Bang Zainal sudah membahas terkait dengan otot dan juga otak politik. Tapi tentu ini membutuhkan konsolidasi yang cukup besar sehingga kita harus menyentuh terkait dengan ongkos politik itu. Nah, kalau kita lihat ongkos politik itu akan kita bagi menjadi empat. Yang pertama adalah level grassroot. Yang kedua adalah level jejaring politik. Ini dengan makan bergizi gratis. Tapi juga ada danantara.

Tadi yang sempat dibahas oleh Bang Zainal soal elit ekonomi.

Banyak hebohnya kan Danantara dan cukup kontroversial. Tapi juga di level regional ini ada hubungan Indonesia dengan China baik secara bilateral maupun di forum seperti bricks. Nah, pertama kita akan bahas dulu terkait dengan Koperasi Desa Merah Putih. Jadi, Koperasi Desa Merah Putih ini awalnya dia ingin mendorong perekonomian yang sifatnya gotongroyong yang di bawah ini bisa menghidupi dengan cara berkoperasi.

Dan ini bukan hal yang aneh pada awalnya, tetapi koperasi Desa Merah Putih kalau kita lihat ada 83.700 jumlah desa kelurahan se-Indonesia.

Hanya dalam waktu yang singkat itu sudah ada 81.500 desa yang sudah memiliki koperas waktu kurang dari 1 tahun.

Kurang dari 1 tahun. Ini sangat cepat.

Dan ini artinya apa? Ada kontradiksi di mana koperasi Desa Merah Putih sifatnya adalah top down. Berbeda dengan konsep koperasi yang sifatnya adalah swakelola dan juga sukarela, bottom up ya. Dan ini menjadi kesan bahwa pembentukan koperasi ini ini juga terkait dengan ongkos politik tadi.

Nah, kami juga punya data nih dari studi yang dilakukan oleh Selios itu memperliamu ya Selios ya.

Salah satu pendiri ini kalau kita lihat hasil dari studi apa saja yang menarik? Salah satunya ini membuat otonomi desa karena dana desanya itu menjadi berkonflik dengan adanya koperasi desa Merah Putih.

Apalagi banyak desa yang sudah punya badan usaha milik desa sehingga ada pembagian sumber daya kepada koperasi Desa Merah Putih. Tapi bukan cuman itu, koperasi Desa Merah Putih ini juga menjadi kanibal terhadap UMKM yang sudah ada di desa-desa. Jadi sudah ada yang menjadi pengecer LPG, sudah ada yang menjadi pengecer pupuk.

Tapi dengan koperasi Desa Merah Putih akhirnya terjadi perebutan sama-sama menjual komoditas yang hampir sama di desa-desa.

Dan koperasi merah putih itu diturunkan dari atas gitu untuk dan ini sangat top down. He.

Tapi kalau kita lihat, kita punya pengalaman sebelumnya terkait dengan bagaimana kebijakan di level desa tadi itu sangat berpengaruh terhadap praktik korupsi.

Karena kalau dilihat dari data ini, 10 sektor tindak pidana korupsi itu tahun 2022 paling besar adalah dari korupsi APBD desa. Bahkan lebih tinggi daripada korupsi.

Ini setelah dana desa digelontorkan luar biasa besar kan? setelah dana desa digelontorkan sangat besar. Bahkan kalau kita lihat selain ee COPDES merah putih ini juga bisa menjadi daya tawar, tapi di sisi yang lain ada program di level grassroot yang disebut sebagai makan bergizi gratis.

Hm.

Pada awalnya makan bergizi gratis ini ditujukan untuk mengurangi stunting.

Berarti targetnya adalah balita di bawah 1000 hari pertama. He.

Kemudian ibu-ibu.

Nah, yang menarik ketika makan bergizi gratis menjadi program prioritas, anggarannya enggak main-main.

Anggarannya R1 triliun 2025 dan itu juga menimbulkan beberapa hal yang enggak siap di lapangan. Mulai dari keracunan, mulai dari nilai gizi yang tidak sesuai dan anggarannya itu akan dinaikkan lagi menjadi 335 triliun pada tahun 2026.

Nah, anggaran MBG yang besar ini itu kalau kita lihat alur tata kelolanya di sini kelihatan sekali nih yang mengerjakan adalah Badan Gizi Nasional.

Tapi di sini kalau dilihat Bang Zainal ini Kementerian Pertahanan ya tadi karena ada ya apa perluasan makna pertahanan itu kan perluasan makna pertahanan. Padahal kalau sasarannya adalah bersiswa di tingkat SD sampai dengan SMA, ibu hamil balita, bukankah yang lebih cocok untuk mengerjakan makan bergizi gratis seharusnya adalah Kementerian Pendidikan ataupun Kementerian Kesehatan.

Tapi kalau ini kan artinya organisasi dan tata kelola ini kan harusnya kita punya. Sampai sekarang emang Perpresnya sudah ada.

Nah, sampai sekarang soal tata kelola itu Perpresnya belum ada juga. Artinya kebijakan MBG ini diambil tanpa tata kelola yang memadai.

Tanpa tata kelola yang memadai.

Nah, selain itu kita juga melihat sudah bahas COPDES makan bergizi gratis.

Tetapi ada juga yang menarik nih. Kita juga punya temuan soal jaringan ccle politik terkait dengan markan bergizi gratis ini. Tetapi kita akan simpan itu di akhir film ini. Nah, penting itu ya?

Penting itu.

Jika tadi berkaitan nih dengan circle politik maupun di level grass root, tapi yang perlu dilihat adalah ongkos politik dari sisi elit. Salah satunya adalah dengan diresmikannya Danantara. Jadi Danantara ini bukan hal yang baru. Di banyak negara sebenarnya punya model pengelola dana abadi seperti Danantara.

Ada Temasek dari Singapura, Khazanah, Malaysia, kemudian Norwegia. salah satu yang paling tua untuk dana abadi ini. Tetapi yang menarik kalau dilihat dari susunan lembaga pengelola dana investasi danantara ini muncul beberapa wajah yang sepertinya punya kedekatan pada ccle elit dari Prabowo Gibran, Mas Zainal.

Contohnya misalnya ada Joko Widodo yang anaknya sebenarnya adalah Wapres. dia ditempatkan sebagai dewan penasehat, tapi juga ada Roslan Roslani, kemudian Pandu Syahrir, ada Erik Tohir yang ini juga terlibat di dalam Pemilu 2024 kemarin. Nah, di sinilah tim sukses berarti sebagian besar adalah tim sukses dan kalau dilihat sebenarnya cara Danantara untuk mendanai proyek-proyek strategis tadi ini juga menarik perhatian dari publik karena baru saja dia mengeluarkan apa yang disebut sebagai Patriot Bond.


Jadi Patriot Bond itu bisa dijelaskan secara sederhana nih, Bang. Jadi Patriot Bond ini kenapa dia disebut sebagai patriotik? Itu karena menawarkan bunga sebesar 2%. Sementara kalau para pengusaha ini beli dari SBN atau surat utang pemerintah, dia dikenakan bunga atau mendapatkan bunga 6,2%.

Yang artinya apa? Yang artinya konglomerat sebenarnya pembeli dari Patriot Bond ini itu kehilangan potensi bunga 4,2% per tahunnya.

Oh, itu yang membuat disebut patriotik gitu.

Patriotik. Tapi tentunya ini bukan biaya yang kemudian hilang begitu saja.

Tapi para konglomerat ini atau pengusaha yang membeli Patriot Bond, dia sebenarnya juga memiliki tujuan yang pertama agar dianggap sebagai loyalis mendukung program-program dari Prabowo.

Tapi juga ada yang kemudian melihat bahwa beberapa pelaku usaha itu sebelumnya dari sisi perizinan, ada juga kriminalisasi sehingga mereka melihat ini sebagai bentuk dari asuransi politik proteksi gitu ya.

E iya agar bisnisnya ke depan paling tidak sepanjang 4 tahun ke depan itu tidak diganggu oleh pemerintah atau kekuasaan. Artinya kalau dalam model begini belum tentu betul-betul patriotik kerelaan. Bisa jadi juga karena injak kaki gitu.

Nah, itu dia untuk menjawab tadi pertanyaan siapa sih sebenarnya yang membeli Patriot Bond tadi? Maka kita akan lihat di dalam list yang beredar terkait mereka yang membeli dari Patriot Bond ini. Siapa saja?

Salah satunya adalah. Nah, nama-nama ini nih. Jadi, triliun itu yang dimaksud adalah dia memesan Patriot Bond.

Misalnya Antoni Salim, dia memesan Rp3 triliun untuk membeli Patriot Bond.

Kemudian ada Prayogo Pangestu. Ini grup yang cukup familiar, nama-nama terkenal. Ada Sinarmas juga.

Ini kalau kita lihat ada dua indikasi.

Indikasi yang pertama memang ini adalah konglomerat yang berada di dalam lingkaran dulu Jokowi kemudian sekarang ke Pak Prabowo. Tapi juga kalau dilihat sebagian besar ini adalah para konglomerat yang mendukung program-program strategis. Apakah dia hilirisasi nikel misalnya hilirisasi batu bara atau gasifikasi batu bara.

Oke.

Bisa juga di sektor sawit sampai perumahan karena ada beberapa perumahan di sini. Nah, sayangnya saya enggak ngelihat nama Bang Zainal nih dalam list ini. Iya, karena ya mereka itu punya program juga di PSN. Saya enggak punya program di PSN.

Nah, itu dia berarti Bang Zainal harus mendukung PSN.

Iya.

Artinya kalau ini bisa enggak angkanya 0,00 sekian gitu kecil sekali di sini.

Bisa saja. Bisa saja ya. Tapi yang menarik, Bang Zainal, dari Rp50 triliun rencana untuk menarik dana Patriot Bond itu ternyata over subscribe alias laku keras di pasar sehingga didapat Rp51,7 triliun. Tapi sebelum itu, kenapa ada Patriot bond? Sebelumnya kita bisa lihat Pak Prabowo juga sempat mengundang 8 konglomerat ke istana. Nah, ini adalah wajah-wajah konglomerat yang hadir di istana berbincang langsung dengan Presiden dan yang menarik setelah itu mengumumkan adanya Patriot Bondanantara ini. Dari beberapa nama yang hadir tadi dan nama-nama yang cukup familiar itu kalau kita perhatikan ada kurang lebih 11 nama dan 11 nama ini misalnya Antoni Salim, ada Praugo Pangestu, ada Frankie Wijaya, Adi, ada Garibaldi Thhir atau Boy Tohir, Tohir, kemudian ada Tommy Winata. Jadi sebagian besar memang terkait dengan oligarki di sektor ekstraktif, tapi juga ada di sektor perumahan. He.

Jadi, apakah bergabung dengan Prabowo atau sebagian merasa bahwa harus diingatkan agar dia loyal terhadap pemerintahan Prabowo. He.

Nah, selain itu tidak hanya berhenti di level elit, tapi juga di level internasional, di level circle internasional. Pak Prabowo ini coba melihat bahwa hubungan dari Danantara kemudian uang dari hasil Patriot Bond itu sebagian juga masuk pada proyek-proyek yang ada kaitannya.

Contohnya misalnya ini kalau kita lihat sangat familiar ada Morowali dengan 38,4 triliun. He industri pelat baja di tahan karat ini.

He atau stainless steel ini juga terkait sebenarnya dengan investasi asal China atau Tiongkok.

Oh, itu yang tadi maksudnya internasional gitu ya.

Kemudian ada lagi yang menarik ini adalah di industri batu bara. Jadi gasifikasi batu bara di Muara Enim tujuannya untuk menggantikan LPG 3 kg.

Jadi kita enggak impor LPG digantikan gasifikasi batu bara. Tapi ini adalah proyek yang sebenarnya enggak terlalu laris, enggak terlalu laku sehingga dioper kepada Danantara.

Kalau kita perhatikan beberapa proyek-proyek yang didanai atau akan didanai oleh Danantara itu tadi kita sebutkan ada hubungannya dengan kedekatan Indonesia dengan China. He.

China itu punya program yang namanya jalur sutra bararu. Ini kalau kita lihat ya jalur sutra baru itu penjelasan sederhananya adalah China ingin membangun kekuatan ekonomi terutama di negara-negara berkembang sehingga dia bisa mengekstraksi sumber daya alamnya. ditarik, ditarik, diolah kemudian dilempar lagi menjadi barang jadi untuk dibeli. Jadi beberapa dianggap hanya sebagai pasar yang sangat besar bagi produk-produk asal Tiongkok. Nah, ini adalah sebagai bentuk ya sebagai bentuk membagikan ongkos-ongkos politik antara kepentingan Prabog Gibran itu dengan kepentingan China secara global.

Dan kalau dilihat nilainya besar sekali.

Nilai ongkos politik ini bisa tercermin dari data yang ada pada tahun 2024.

Indonesia menduduki investasi nomor 1 di ASEAN nilainya 61,7 miliar dolar hampir dua kali lipat dibandingkan Vietnam. itu artinya Prabowo coba untuk mendekatkan diri kepada China melanjutkan apa yang sudah dilakukan oleh Jokowi.

Tapi tidak berhenti di situ.

Dibandingkan dengan lembaga internasional yang memberikan pendanaan untuk pembangunan, nilai pembangunan dari China itu angkanya sangat besar. Contoh yang sebelumnya sudah ada EDB. ADB ini lebih dekat kaitannya dengan Jepang dan Korea Selatan, ASEAN Development Bank. IBRD ini adalah jaringan atau grup dari World Bank, Bank Dunia.

Heeh.

Nilainya kalau dibandingkan dengan beltroad inisiatif itu jauh sekali di bawah. Ini membuktikan apa? membuktikan bahwa memang proyek-proyek ini sangat erat kaitannya dengan ambisi Prabowo untuk menghubungkan ongkos politik elit dengan internasional.

Dan kalau kita lihat nih, kita lihat dulu videonya sebenarnya bentuk proyek beltrad inisiatif atau jalur sutra baru itu apa saja?

Bismillah. Dengan mengucap bismillahirrahmanirrahim pada siang hari ini, Kamis 20 Maret 2025, saya Prabowo Subianto, Presiden Republik Indonesia meresmikan kawasan ekonomi khusus Industropolis Batang, Jawa Tengah.

Nah, selain itu juga ada Morowali. saya sampaikan dan dengan mengucap bismillahirrahmanirrahim, kereta cepat Jakarta Bandung wus saya nyatakan dioperasikan. Terima kasih. Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

Nah, dari tiga proyek tadi ada kawasan industri di Batang, kemudian ada smelter nikel di Morowali.

Morowali, tapi juga ada kereta cepat. Nah, yang terakhir ini menarik. Jadi kereta cepat itu adalah salah satu bentuk investasi atau pendanaan yang bentuknya sebenarnya lebih tepat disebut utang.

Bahkan proyek bus ini butuh 170 tahun untuk pengembalian utangnya. Dan sekarang yang terjadi banyak BUMN terutama kereta api yang keuangannya terjepit karena menanggung utang dari wuster.

Tapi seingat saya Purbaya juga mengumumkan bahwa enggak mau bayar kan.

Nah, itu dia Menteri Keuangan enggak mau dibantuin.

Betul. Kenapa alasannya? Salah satunya karena WUS ini awalnya adalah proyek di era Jokowi yang anaknya sekarang menjadi wakil presiden dari Prabowo itu awalnya adalah bisnis to bisnis tapi kemudian berubah menjadi beban pemerintah. Tentu dalam hal ini memang enggak rasional kalau utang wus tadi dibebankan kepada APBN.

Dan beragam proyek tadi itu memperlihatkan bagaimana kedekatan Indonesia, kedekatan Prabowo dengan Siinping dengan China ini membuat diplomasi internasional itu berubah. Kalau sebelumnya Bang Zainal mungkin ingat pada era Jokowi dulu ada Bu Menteri Susi yang rajin mengusir kapal-kapal asing dan dia bilang Natuna Utara gitu. Itu betul sekali. Saat itu banyak sekali menyebutkan laut natura Utara. Tapi Prabowo itu cenderung lebih soft, lebih mengakomodir kepentingan dari China dan lebih sering membuat statement Laut Cina Selatan. Itu ada perubahan dan kedekatan ini. Ini juga tercermin di forum internasional.

Jadi begitu Pak Prabowo menjadi presiden itu Indonesia bergabung dalam forum yang disebut sebagai bricks. Sebenarnya sederhananya bricks ini apa?

Sederhananya ini adalah kekuatan baru negara-negara yang disebut selatan-selatan atau south-suth yang tujuannya menjadi peranding dari hegemoni kepentingan dari barat Amerika Serikat tentunya.

He.

Tapi di sini membuktikan kalau di situ ada China, di situ Indonesia ingin coba mendekat.

Tetapi kalau dilihat sebenarnya meski Prabowo mencoba untuk mendekat H tapi dekatnya dengan China itu juga sebenarnya dua kaki karena dia ingin mendekat juga dengan Amerika Serikat.

Jadi tidak benar-benar sebenarnya kepentingannya lebih ke arah anti Amerika.

Kalau kita lihat ini bagaimana Prabowo terlihat bahagia setelah melakukan negosiasi tarif dengan Amerika Serikat.

He.

Karena saat itu kan kita dikenakan tarif yang cukup tinggi. Kemudian ada negosiasi. Tapi kita Indonesia merasa menang kan waktu itu kan berasa menang. Tapi kita akan lihat sebenarnya tanggapan dari Trump seperti apa.

So we made with Indonesia. I spoke really great president very popular very strong smart and we uh made the deal. We

have full access to Indonesia everything. As you know, Indonesia is very strong on copper. Uh but we have full access to everything. We will pay no tariffs. Uh so they are giving us access into Indonesia which we never had. That's probably the biggest part of the deal. And the other part is they are

going to pay 19% and we are going to pay nothing.

I think it's a good deal for both Indonesia.

Jadi, ada beberapa keyword-nya nothing dan full access.

Ini yang membuat sebenarnya pertanyaan kita semua. Apakah Prabowo yang coba mendekat kemudian ke China bahkan sampai bergabung di forum seperti Bricks itu punya daya tawar di depan Donald Trump?

Ternyata tidak. Ya.

He.

Ternyata sebenarnya daya tawar kita tetap dianggap rendah. Dan taktik dua kaki tadi itu sebenarnya bisa dilihat lebih jauh lagi bahwa ini sebenarnya membuka ongkos politik dengan permainan negosiasi dagang dan bisa jadi karena rasa insecure juga.

Salah satunya karena merasa tidak confidence. Salah satu contohnya misalnya yang diuntungkan terkait tarif ini adalah pebisnis di Gandum. Kenapa?

Karena Gandum ini salah satu komoditas pada saat negosiasi dengan Amerika.

Amerika itu menghendaki 0% tarif gandum Amerika yang masuk ke Indonesia. Dan kita tahulah salah satu pemain besarnya siapa.

Ada Antoni Salim di situ dan juga tidak hanya soal gandum, tapi juga ada pemain baru yang mungkin muncul itu di sektor migas. Kenapa migas? Karena kesepakatannya juga terkait dengan kita mengimpor lebih banyak LPG dan BBM, minyak mentah dari Amerika Serikat.

Seperti kita tahu Bang Zainal bahwa ongkos ekonomi ini atau ongkos politik ini sangat rentan mafia migas masuk di situ. Kenapa? Karena biasanya memang sektor BBM ini menjadi sektor yang paling bas seperti yang sudah selama ini ya seperti yang sudah terjadi dan pemainnya hanya diganti.

Begitu Bang Zainal terkait dengan ongkos politik. Saya kembalikan lagi ke Bang Zainal.

Mas Bima.

Makasih Mas Bima.

01:20:02 - Pembicara: Zainal Arifin Mochtar

Mas Zainal. Jadi kalau misalnya di apa dibaca sebagai satu kesatuan, ongkos itu mulai dari level grassroot, terus di tengah-tengahnya elit juga jadi cara untuk dapat ongkos sampai level internasional itu ya.

Internasional itu bagian dari mengakumulasi ee kapasitas ongkos itu termasuk untuk berkaitan dengan pembiayaan h otak dan otot.

Saya punya hobi ada tiga sekurang-kurangnya ya. Tentu saja adalah olahraga. Saya suka olahraga, saya suka lari. Yang kedua hobi saya adalah baca.

Dan yang ketiga, saya suka main dengan keluarga. Saya suka main dengan anak.

Saya kira apapun yang terjadi ketika otot lalu kemudian otak dan diikuti dengan ongkos ini tujuannya menjadi tidak jelas ya akhirnya memang adalah berbagai kebijakan yang banyak problemnya dan menuai perdebatan besar.

Saya kira itu yang mengakibatkan dan punya sumbangansi besar terhadap terjadinya prahara Agustus.

Ya dihukum seberatnya lah Pak itu kan manusia mana keadilan Pakil mundur dulu Bang dulu, Bang. Nama rakyat yang disuruh mundur bukan mereka.

Bagaimana seorang ibu yang melihat anaknya digilas dengan mobil? Sabar sabar piada. Prima piada.

Revolusi.

Prahara Agustus sebenarnya tentu saja bisa dikaitkan dengan apa yang disampaikan tadi. Plus pada saat yang sama itu adalah kulminasi dari kemarahan publik. Kenapa kejadian itu mengalami eskalasi? ya. Karena kalau kita ingat ini diawali dengan keputusan DPR untuk menaikkan tunjangan DPR.

Bahkan ketika tunjangan itu diumumkan dan kita tahu bahwa tunjangan itu sebenarnya ada perdebatan karena ada semacam konflik kepentingan. Dia yang punya anggaran, dia yang menaikkan.

Tetapi ketika itu mengalami catatan dan protes dari publik, coba bayangkan ekspresi tak patut yang dipertontonkan oleh anggota DTPR di tengah kesusahan rakyat mereka malah joget-joget.

Kalau Anda lihat di saat masyarakat sulit mendapatkan pekerjaan seperti antrian pekerjaan yang Anda lihat ini, lalu ada rangkaian aksi dari 25 Agustus hingga awal September yang direpresi secara brutal di berbagai daerah. Ya, Avan seorang driver ojol harus menjadi martir, harus meninggal, dilindas oleh mobil aparat pada aksi unjur raksa di Agustus.

Belum lagi kalau kita hitung setidaknya ada 10 orang yang meninggal dunia dan tentu kita harus ucapkan doa kepada mereka. Dan hingga saat ini tidak hanya soal 10 orang yang meninggal dunia, saat ini juga ada dua orang yang sampai sekarang, sampai film ini nanti ditayangkan, itu masih dua orang yang dinyatakan hilang.

Angka tidak berhenti di situ. Ada 3.000-an demonstran yang ditangkap.

dan sebanyak 959 orang yang dinyatakan tersangka sebagai tersangka berkaitan dengan kerusuhan oleh polisi.

Balik kesalahan 3 O yang tadi sudah dijelaskan di awal, otot, otak, dan ongkos. Mudah untuk menciumnya bahwa ini adalah bagian dari upaya menggunakan itu terhadap pemilu berikutnya. Tetapi kami menenggarai sebenarnya bisa jadi ini bukan hanya berkaitan soal pemenangan pemilu. Dan karenanya untuk menjelaskan lebih lanjut saya minta kawan saya Feri Amsari untuk menjelaskan apa mau diapakan sebenarnya 3 O ini selain dari soalan pemilu.

Siap, Prof. Makasih.

______________________________________________________________________________________________

--- CHAPTER 2 ---

01:25:50 - Pembicara: Feri Amsari

Baik. Eh sebagaimana disampaikan oleh Prof. Zainal Arifin Mukhtar dengan tiga kekuatan otot, otak, dan ongkos. Apa saja yang bisa digunakan oleh rezim Prabowo kepada Indonesia?

Pertama, tentu saja sebagaimana disinggung tadi ini semua untuk memenangkan Pemilu 2029 nanti.

Meski belum genap 1 tahun, mantan Presiden Joko Widodo sudah menegaskan dukungannya agar Presiden Prabowo dan Gibran akan berlanjut kepada periode kedua.

Selain kepentingan banyak orang-orang politik soal kemenangan pemilu itu, Presiden Prabowo Subianto sendiri punya dua obsesi lain terkait 3 O itu. Satu, ingin memastikan kembalinya kapitalisme terpimpin sebagai gaya pilihan dalam menjalankan pemerintahan.

Kedua, menggunakan upaya pengembalian Undang-Undang Dasar 1945 sebagai memastikan atau melegitimasi kekuatan politik nantinya.

Pertanyaan yang menarik dari hal ini adalah jika semua kepentingan dan keinginan politik itu terpenuhi, yakni menjadi kapitalisme terpimpin yang memastikan gaya kepemimpinan terpusat alah Cina terwujud dengan menggunakan legitimasi kembali kepada Undang-Undang Dasar 45 naskah awal.

Siapa sesungguhnya yang paling menikmati keuntungan ini?

Bab ini, chapter ini akan mencoba menjawabnya.

Sebelum bercerita soal keuntungan-keuntungan itu, saya akan coba mengurai ya, bagaimana kekuatan otot politik digunakan oleh rezim Prabowo Gibran.

untuk kepentingan jangka pendek memenangkan Pemilu 2029.

Saya yakin jika teman-teman menyimak film Dirty Food pertama yang menjelaskan bagaimana penggunaan politik gentong babi di mana dana bansos digunakan mempengaruhi pemilih agar pemilu berlangsung tidak berimbang dan adil.

Maka sebenarnya ada kesadaran bahwa penggunaan otot politik itu akan bisa dimanfaatkan dengan segala keuntungan.

Ingat di film itu dijelaskan gentong babi melalui bansos menggunakan aparat penyelenggaraan negara dan desa untuk kemudian dijalankan sebagai mesin politik.

Data penelitian dari TEMIS Indonesia menjelaskan hal yang sama juga terjadi pada Pilkada 2024 lalu.

Penyebaran bansos dilakukan dan dikerjakan oleh kepolisian sehingga kita mengenal istilah partai coklat. Parcok.

Bagaimana cara Parcok memanfaatkan dana bansos untuk kepentingan politik itu?

Setidak-tidaknya ada beberapa hal.

Pertama, distribusi bansos itu dilakukan menjelang hari Pilkada.

Kedua, melibatkan jajaran kepolisian dari tingkat pusat hingga ke polsek.

ketiga membungkus penyerahan bansos tersebut dengan operasi yang dia namakan sebagai cooling system.

Keempat, menggunakan serimonial tertentu ya sebagai momentum khusus agar pembagian bansos terlihat punya alasan. Mari kita jelaskan bagaimana kemudian pembagian bansos ini bisa meluas dan tersebar di seluruh Indonesia.

Catatan kami pada Pilkada lalu, Badan Pengawas Pemilu atau Bawaslu mengeluarkan indeks kerawanan pemilu dalam hal ini Pilkada 2024.

Indeks kerawanan Pilkada ini memuat berbagai daerah-daerah yang dianggap rawan atau berpotensi rawan dalam tingkatan tertentu. Penentuan status rawannya sebuah daerah Pilkada itu dilakukan Bawaslu tentu saja juga melibatkan Sentra Gakumdu, sentra penegakan hukum terpadu yang di dalamnya ada kepolisian dan kejaksaan.

Saya akan menjelaskan melalui gambar ini hasil dari indeks kerawanan Pilkada versi Bawaslu. Kalau dilihat di peta ada gambar merah-merah, wilayah merah-merah.

Ini semua wilayah yang melalui penelitian Bawaslu dianggap sebagai daerah yang rawan potensi yang perlu diredam.

Selain Bawaslu, pihak kepolisian juga mengeluarkan indeks kerawanan Pilkada sendiri.

Kami gabungkan dengan indeks kerawanan versi Bawaslu. Kalau daerahnya sama antara indeks kerawanan versi Bawaslu dan kepolisian, maka warnanya akan merah hitam.

Sementara kalau daerahnya hanya versi kepolisian diwarnakan warna hitam.

Gambaran ini menjelaskan bahwa daerah yang rawan akan semakin luas. Dengan begitu pihak kepolisian punya titik rawan yang luas yang menjadi argumentasi untuk digunakan penyelenggaraan cooling system atau operasi mencegah terjadinya konflik di lapangan.

Cooling system ini tentu saja sebagai sesuatu yang dianggap program yang baik untuk meredam ee konflik yang terjadi yang dilakukan oleh kepolisian.

Tujuannya menurut polisi baik sekali karena berupaya mencegah proses keributan karena diduga itu berpotensi rawan karena alasan SARA, suku, agama dan ras.

Ya, ini terlihat bagaimana ee pihak kepolisian bergerak di segala tempat untuk memastikan tingkat kerawanan itu bisa dicegah.

Di lapangan, salah satu bentuk operasi cooling system ini berupa tentu saja pembagian bantuan sosial.

Padahal kita ketahui pembagian bantuan sosial seperti ini sudah pasti bukan tugas dan kewenangan kepolisian. Lebih dekat kepada kewenangan Kementerian atau Dinas Sosial.

Tapi pembagian bansos sebagai bagian dari operasi cooling system terjadi hampir di seluruh wilayah dengan mempertimbangkan indeks kerawanan Pilkada itu.

Saya ingin menjelaskan sambil mengambil contoh data penelitian terhadap tiga daerah.

pertama adalah Provinsi Banten.

Di Banten pembagian bantuan sosial berlangsung dari tanggal 22 25 Juni yang melibatkan Polda dan Polrest di berbagai daerah di Jawa di Banten.

Kalau kita perhatikan ya siklus pembagian bansos dari tanggal 25 Juni menuju hariha Pilkada, pembagian bansos oleh pihak kepolisian berlangsung kian intens menuju hari H Pilkada. Bisa disimak di bulan Oktober terjadi upaya peningkatan pembagian bansos.

Berikutnya di daerah Provinsi Kalimantan Timur sama terjadi pembagian bansos dimulai dari tanggal 25 Juni melibatkan berbagai pihak kepolisian dari tingkat provinsi hingga daerah juga sangat intens terjadi. Bisa dilihat dari data proses pembagian bansos ini semua melibatkan kepolisian dan juga semakin intens menuju hari-hailkada sama polanya ya. Ketiga yang menarik operasi cooling system di Provinsi Jawa Tengah ini perlu diperhatikan.

Ini berbeda dengan provinsi yang lain.

Proses pembagian bansos berlangsung lebih cepat dimulai pada bulan Maret tanggal 28, lebih dulu 1 bulan daripada provinsi dan daerah yang lain. Kedua, yang menarik adalah terlibatnya Kapolda Jawa Tengah ketika itu yaitu Irjen Ahmad Luthfi.

ini pembagian terjadi dan luar biasa prosesnya.

Tapi ada beberapa hal yang menarik.

Pertama pada tanggal 11 Juni 2024 Kapolda masih memberikan bansos ya di sekitar tanggal ini masih memberikan bansos hingga tanggal ini.

Dan kemudian dia menyebut operasi cooling systemnya itu sebagai operasi yang melibatkan tiga pilar yaitu kepolisian, militer, dan ASN.

Pada tanggal 26 Juli ya ini berhenti karena Pak Ahmad Luthfi ditarik ke pusat menjadi seorang pejabat di Kementerian Perdagangan hanya untuk 1 bulan saja. Karena setelah itu pada tanggal 28 Agustus Pak Ahmad Luthfi menyatakan diri maju menjadi calon gubernur Jawa Tengah. Hebat bukan?

Hanya 1 bulan menjabat ditarik ke pusat lalu kembali untuk mencalonkan diri. Apa motifnya? Apakah supaya menetralisir pola pembagian bansos yang sudah terjadi?

Jadi beliau berhenti di sekitar tanggal ini untuk membagikan bansos. Hebatnya lagi meskipun sudah mencalonkan dan tidak melakukan pembagian bansos, teman-teman pihak kepolisian tetap memberikan bantuan bansos hingga kemudian hari Pilkada berlangsung.

Khusus untuk Pak Ahmad Luthfi, dukungan dari Presiden Prabowo bahkan diwujudkan dengan penyampaian terbuka dukungan terhadap Kapolda Ahmad Luffy di rumah Presiden Joko Widodo.

Saudara-saudaraku rakyat Jawa Tengah.

Pada pemilihan kepala daerah yang akan datang di Jawa Tengah, saya mohon dengan sangat berilah suaramu kepada Jenderal Ahmad Luffy dan Gus Taj Yasin.

Ya, menyusul video-video ini juga ada video dukungan Pak Presiden Joko Widodo terhadap berbagai kepala daerah. Data menunjukkan banyak hal yang menarik termasuk dari tiga daerah yang kami bahas tadi. Ketiga daerah itu dimenangkan oleh partai presiden, yaitu Partai Gerindra.

Bisa dilihat di gambar.

Saya ingin menjelaskan bahwa penyebutan Partai Coklat di era Presiden Joko Widodo tentu menarik karena beliau adalah orang sipil.

Sementara di masa Presiden Prabowo yang background-nya adalah militer, barangkali kita akan menduga peran kepolisian akan diciutkan dan diganti dengan peran dari militer lebih banyak.

Tapi kami berpikir berbeda.

Peran kepolisian tetap akan ada. Tapi Pak Prabowo juga akan memperkuat peran rezimnya, peran militer untuk kepentingan rezimnya.

Meningkatnya peran militer sebagai otot politik tidak berarti akan mengurangi peran kepolisian.

Keduanya akan digerakkan bersamaan sebagai penggerak ganda gardan politik dari mesin kepentingan untuk memenangkan pertarungan pada Pemilu 202 nanti.

Bagaimana kita menganalisa peran-peran ini?

Pertama, peran militer terus meningkat. ya, urusan-urusan sipil juga menjadi urusan-urusan militer sebagaimana apa yang dilakukan oleh pihak kepolisian, kita bisa melihat kerjaan militer tidak hanya masuk menjabat di ruang sipil, tetapi juga mengerjakan proyek-proyek Mercu suar.

Bahkan segala sesuatu yang terkait dengan visi misi presiden seperti proyek MBG food estet juga diserahkan kepada militer terutama di Papua.

Militer berdalih bahwa perluasan definisi pertahanan perlu dipahami oleh publik. Padahal kita tahu semua bahwa pertahanan itu bukan urusan yang berkaitan dengan pangan hingga urusan yang berkaitan dengan farmasi yang sedang dikerjakan oleh militer saat ini.

Wajar kemudian cerita partai coklat itu akan dilanjutkan dengan cerita soal partai hijau atau Parjo.

urusan yang terus membesar, tanggung jawab yang besar tentu membutuhkan personel yang juga harus besar, harus bertambah. Tadi sudah diurai bahwa ada penambahan enam qodam baru sehingga qodam kita sekarang berjumlah 21 qodam di seluruh Indonesia.

Lalu ada penambahan batalion teritorial pembangunan.

Keduanya baik Kodam maupun BTP akan terus bertambah semakin besar menuju 2029 nanti.

Penambahan itu tentu saja tidak sinkron dengan gagasan pertahanan global yang diceritakan oleh Presiden Prabowo di mana-mana.

Penambahan tersebut malah terjadi di berbagai provinsi yang sebenarnya tidak matching dengan gagasan pertahanan global. Kita bisa lihat ada penambahan kodam di Sumatera Barat, di Jambi, dan Riau.

Penambahan komando-komando dan personel ini juga seperti melawan kehendak zaman soal bagaimana membangun pertahanan global yang peka dengan teknologi.

Jika kita lihat video-video tadi, apa yang disampaikan soal gagasan pertahanan dengan menambah jum jumlah personel terasa kian tidak masuk akal dengan perkembangan pertahanan global yang mengandalkan teknologi, mengandalkan AI, mengandalkan perang ciber, dan mengandalkan bahkan senjata mikrobiologi.

Sehingga apa yang disampaikan oleh pemerintah terkesan kontradiktif dengan gagasan pertahanan dunia global terhadap perang militer. Kita justru mengurus urusan yang jauh dari pertahanan teknologi.

Mengurus pangan, hutan, sawah, ladang, dan jauh sekali gagasan itu dari cakrawala pertahanan global yang berlangsung di banyak negara.

Indonesia lebih memilih menambah jumlah personel.

Konsekuensinya dari penambahan kodam dan batalion teritorial pertahanan itu adalah jumlah TNI yang kian membengkak dengan penambahan personil kira-kira 1 juta personel ke depannya.

Tentu saja urusan yang bertambah dari mencetak sawah, dari food estek, terlibat di dalam bisnis hutan, pertanian hingga mengurus dapur-dapur MBG membuat pasukan TNI makin jauh dari barak, makin jauh dari profesionalitas lembaga pertahanan itu sendiri.

Ada sekitar 32.000 hutan yang terancam di Gunung Mas ini untuk project Food Estate Singkong ini.

Dan di Indonesia ada lebih dari 3 juta hektar hutan yang terancam oleh program project Food Estate ini.

Secara konstitusional menurut Undang-Undang Dasar Negara kita.

mereposisi kerja militer sebagai petani mengurus gabah tentu menyalahi Undang-Undang Dasar 1945.

Pasal 30 Undang-Undang Dasar hanya menyebutkan tugas TNI hanya pada bidang pertahanan. Artinya militer hanya memiliki tugas tunggal memastikan negara kita aman dari ancaman dan serangan dari luar. Tidak tugas lain. Mereka TNI kita terlatih membunuh atau dibunuh, bukan mencoblos atau dicoblos.

Menjadikan militer tidak profesional itu merugikan dalam berbagai hal.

Jika militer mengurus pangan, maka segala infrastruktur terkait dengan sawah ladang itu merupakan daerah militer. Konsekuensinya dalam hukum perang bahwa wilayah itu dapat diserang.

Pekerjaan ganda ini tidak menguntungkan prajurit itu sendiri.

Personel TNI seolah-olah banyak tapi tidak bisa betul-betul melakukan pekerjaan pertahanan karena mereka sibuk mengurus hal-hal di luar pertahanan itu sendiri.

mengurus dapur MBG, menyerap gabah, hingga mengurus sawah berpotensi terjadinya gesekan antara TNI dan warga, TNI dengan petani, TNI dengan lelayan.

Lagi pula perlu kita ingat bahwa ketika TNI mengerjakan banyak pekerjaan di luar pertahanan, maka dengan sendirinya itu menutup kesempatan ruang pekerjaan bagi masyarakat sipil. Padahal negara sendiri yang berjanji akan membuka 19 juta lapangan pekerjaan baru.

Padahal menurut kita semua, proyek MBG atau food estet punya banyak konflik antara tentara dan rakyat sehari-hari. Bahkan Presiden Prabowo sendiri menyorot soal konflik ini.

Saya telah diberi laporan oleh aparat-aparat bahwa terdapat 1000 63 tambang ilegal dan potensi kekayaan yang dihasilkan oleh 163 tambang ilegal ini di laporkan potensi kerugian negara adalah minimal 300 triliun.

"Saudara-saudara sekalian, saya minta dukungan seluruh MPR."

"Saya minta dukungan seluruh partai politik."

"untuk mendukung ini demi rakyat kita, Saudara-saudara sekalian."

"Dan saya beri peringatan, apakah ada orang-orang besar, orang-orang kuat, jenderal-jenderal dari manaun, apakah jenderal dari TNI atau jenderal dari polisi atau atau mantan jenderal?"

"Tidak ada alasan kami akan bertindak atas nama rakyat."

Otot politik militer itu berpotensi meningkat ketika ada upaya memobilisasi Komcat, komando militer cadangan dan pengaktifan kembali pasukan pertahanan masyarakat Swakarsa atau Pam Swakarsa yang kemudian digunakan untuk kepentingan tenaga lapangan dalam pengamanan berbagai bisnis pertanian maupun proyek strategi. nasional lainnya.

Bahkan ada ide merekrut comchat ini gila-gilaan idenya dilakukan melalui perekrutan narapidana yang ditargetkan jumlahnya 40.000 narapidana yang akan menjadi Komcat. Ke depan Komcap ini akan terus bertambah hingga 700.000 personel.

legitimasinya akan dilakukan dengan menggunakan peraturan pemerintah dalam hal ini PP nomor 3 tahun 2021.

Sebagaimana terlihat di layar, pasal 60 dari PP ini mengatakan bahwa adalah kewajiban bagi Komchat untuk dimobilisasi demi kepentingan militer.

Di sisi yang lain, Pamakarsa akan digunakan sebagai alat untuk membubarkan hak-hak berdemonstrasi, menyuarakan pendapat.

Bahkan kita bisa lihat peran Pam Suwakarsa ini di daerah-daerah konflik di masa lalu, baik di Papua, di Timur-timur dan lain-lain.

Sebagaimana yang pernah dilakukan di masa Orde Baru untuk Pamsuakarsa ini. akan terlihat relasinya ketika kemudian pimpinan Pamsuakarsa atau ormas-ormas berelasi dengan militer untuk digunakan bagi kebutuhan dan kepentingan militer.

Hal ini terasa sekali mirip dengan situasi yang pernah terjadi di era Orde Baru.

Jika kita bercermin dari pengalaman militerasi yang terjadi di era Orde Baru dan pengaktifan peran kepolisian di era Presiden Joko Widodo, militer kali ini di era Presiden Prabowo hendak digunakan sebagai multifungsi di bawah naungan prinsip militaristik yang digaungkan oleh Presiden Prabowo.

Inilah otot politik itu.

Apakah memang ya memang sejak apa saya perintahkan seperti itu untuk mendukung pemerintahan Pak Presiden Prabowo Gibra dua periode.

Otot politik itu akan digunakan tentu saja untuk memenangkan Pemilu 2029 sebagaimana terlihat dari video tadi.

Lalu dari mana otot politik sebesar itu dibiayai? Apa ongkosnya?

Bima Yudistira sekali lagi akan kita minta untuk menjelaskan dari mana datangnya ongkos untuk memperkuat otot politik sebagai suplemen kepentingan politik itu. Bim hajar Bim. Halo, Bang Feri. Makasih.

Halo, Bim. Mantap.

_________________________________________________________

01:53:19 - Pembicara: Bhima Yudhistira

Tadi penjelasannya soal militer cukup menarik tuh.

Wah, karena kita akan lanjut bicara soal otot, otak, dan ongkos politik.

Kita akan bedah lagi.

Yes.

Bahwa ini ada kaitan sebenarnya.

Ya.

Jadi, ketika militarisme itu menguat, He.

Tapi jangan lupa tadi Bang Feri juga sebutkan ini terkait dengan proyek strategis nasional. Nah, kalau kita lihat tadi ada mandat di dalam Undang-Undang TNI yang lama maupun yang baru itu salah satunya adalah operasi militer nonperang untuk menjaga objek vital nasional. Apa aja sih sebenarnya objek vital nasional ini? Salah satunya adalah di pertambangan nikel.

He.

Ini berbagai kasus di pertambangan nikel. Tapi juga bukan cuma hanya pertambangan nikel. He.

Tapi kalau kita lihat ambisi hilirisasi yang dijadikan sebagai ongkos politik itu ini dasarnya adalah untuk meningkatkan nilai tambah di berbagai jenis komoditas. Jadi kalau dilihat di sini mulai dari nikel, tembaga, baxit, dan juga banyak sekali hilirisasi produk-produk tambang lainnya maupun non tambang. Ini kalau dilihat nilainya ini sangat besar. Kita ambil contoh untuk yang di tambang saja ini Januari sampai Desember 2024.

itu smelter secara keseluruhan itu nilai investasinya itu Rp245,2 triliun. Jadi ada nikel, tembaga, baukit timah dan banyak sekali produk-produk lainnya. Jadi bisa dibayangkan seberapa besar kalau kita bicara hilirisasi ini selain daya rusak lingkungannya besar, tapi juga bisa dimanfaatkan untuk memberikan ongkos politik. Kita lihatlah bagaimana di banyak tempat dan ini berlanjut dari rezim Jokowi ya.

Salah satunya adalah kasus di Harita, kemudian di Morowali, Weda, Obi, Morosi di berbagai wilayah Sulawesi hingga Maluku Utara ini menjadi pundi-pundi uang bagi oligarki nikel yang ada di Indonesia.

Tapi tidak berhenti pada nikel. Kalau kita bicara fenomena tutupnya SPBU swasta ini ada yang menarik diperhatikan karena mereka ini kesulitan melakukan impor dari BBM. Nah, kenapa susah? Karena sebelumnya ada kondisi di mana Pertamina itu kalau Bang Feri ingat pada saat itu ada kasus Pertamina BBM-nya diblending dengan tidak tepat atau dioplos. Ya, betul.

Dan itu yang membuat konsumen beralih dari Pertamina kepada SPBU swasta. Nah, sekarang SPBU swastanya kuota impornya habis.

He.

Tapi dengan kuota impor yang habis dan tidak bisa beroperasi, muncullah ide untuk satu pintu impornya masuk. Nah, kalau dilihat nih bedanya nih ya, Bang Feri. Kalau dulu itu SPBU swasta ini bisa melakukan importasi langsung.

Namanya juga swasta.

Iya, betul. Tapi kalau sekarang ini menjadi satu pintu semuanya melakukan impor kepada Pertamina.

Dan kalau kita lihat importasi di BBM ini itu juga terjadi pada saat ada pergantian pemain di dalam Pertamina untuk impor.

Selain BBM, ada juga yang menjadi ongkos politik besar yang harus dicermati itu adalah LNG atau gas alam. Kenapa gas alam itu menjadi menarik? Di saat produksi kita turun untuk LNG atau gas alam, pemerintah punya rencana membangkit gas itu 10,3 GW.

Hm.

Ini kan enggak nyambung nih antara produksi terus. Apa yang terjadi? Jika produksi terusmenun, kita bangun pembangkit listrik dari tenaga gas, maka ke depan kita akan melakukan impor LNG secara besar-besaran.

Dan LNG secara besar-besaran ditambah dengan BBM satu pintu untuk impor. Kita tahulah ini adalah model-model atau modus yang terjadi pada mafia migas.

Karena rente ekonomi itu besar sekali di sana.

Benar juga Pak Bahlil Bim. Pantas beliau jadi doktor ya. Ya, itu Abang bukan promotor ya kan?

Bukan.

Nah, tiga tadi ini adalah pundi pundi dari uang yang akan masuk ke dalam kantong elit.

Hm.

Jadi kita bicara elit tapi juga kita bicara bahwa di level grass root selain elit tadi mendapatkan banyak sekali keuntungan, tapi juga kita bicara di grass root dan circle politik ini terkait dengan koperasi Desa Merah Putih.

Oke.

Nah, kenapa ini menjadi menarik? Karena Selios pernah memiliki survei kepada perangkat desa, hasilnya 35% responden yang merupakan perangkat desa itu percaya bahwa COPDES ini adalah syarat kepentingan politik.

Oke.

Jadi kalau kita punya simulasi, tiap koperasi itu punya 100 anggota dengan total basis 8 juta anggota. Ini bisa dikonversi Bang Feri itu untuk apa?

Untuk pendukung pada saat Pemilu 2029 ke depan. Jadi, ada potensi konversi ke kursi DPR itu 34 sampai dengan 46 kursi.

Nah, tentu ini kan tergantung ya siapapun bisa memanfaatkan ini. Tapi dengan kondisi sekarang di mana konsolidasi politik itu terjadi, kita tahulah bahwa ini semua akan menguatkan rezim yang ada sekarang ini.

Nah, survei yang tadi dilakukan oleh Selios itu juga sejalan dengan adanya perombakan kabinet.

Oke.

Jadi, kalau kita lihat ya, Bu Sri Mulyani diganti ke Purbaya.

Apa yang menarik?

Ada cara-cara baru untuk mendukung program prioritas termasuk COPDES itu dengan injeksi 200 triliun dari dana pemerintah yang dititipkan ke Bank Indonesia itu dipindahkan ke Bank Himbara untuk kasih pinjaman dengan bunga murah ke Kopdes Merah Putih.

Oke.

Tapi yang menarik lagi pergantian pemain Budi Ari ini kan orang dekatnya Jokowi.

Iya. Relawannya Jokowi diganti ke Feri Juliantono. Siapa Feri Juliantono? Ini adalah kader internalnya Partai Gerinda.

Partai Gerindra Pak Prabowo dekat. Yang menarik adalah model ini hampir mirip dengan yang terjadi pada bansos biasanya ya. Karena bansos ini sangat seksi, maka Kementerian Sosial itu diperebutkan oleh banyak partai. Sehingga Prabowo ingin memastikan bahwa Kopdes Merah Putih ini menjadi program yang memang harus diawasi dari dekat oleh Pak Prabowo sendiri.

Nah, tapi saya jadi teringat dari Tot pertama yang menjelaskan kecurangan melibatkan 80.000 desa.

Hm. Jumlah itu hampir sama mendekati dengan jumlah koperasi merah putih bukan?

Ada kemiripan berarti.

Ada kemiripan ya.

Polanya bisa jadi hampir sama.

Tapi yang menjadi pertanyaan begitu Purbaya injeksi Rp200 triliun bisa dipakai oleh bank milik pemerintah atau BUMN. Padahal sebenarnya ada loh uang menganggur R80 triliun di bank milik pemerintah. Pertanyaannya, buat apa injeksi lagi kalau uangnya ada?

Kalau ada uangnya nganggur.

Jadi ini kelihatan sekali bahwa sebagian 200 triliun yang digunakan untuk koperasi Desa Merah Putih itu artinya memang ini untuk program-program yang prioritas dan itu 200 triliun tadi itu bukan uang gratisan ya. Sekali lagi itu adalah uang pemerintah yang didapatkan dari pajak ataupun utang baru.

Oke.

Kalau dilihat tadi Bang Feri pernah bicara soal apa yang terjadi dengan dana desa. He.

Ini kita juga tanya nih dalam survei yang dilakukan oleh Selios, ternyata 65% korupsi itu sangat mungkin terjadi kalau tata kelola Kopdes Merah Putih seperti sekarang.

Hm. Jadi artinya ada potensi penyelewengan.

Dulu kasus dana desa desa itu tercatat menjadi kasus yang cukup heboh dan jelang pemilu.

Itu tiba-tiba muncul berbagai jenis kasus. Nah, sebagai contoh misalnya ya di sini ada di Jawa Tengah itu muncul kasus di Tegal, Sukoharjo, Magelang, Blora, Wonogiri. Jadi peta ini itu menunjukkan bahwa pilihannya ada dua.

Bagi perangkat desa yang mendukung program pemerintah tidak berseberangan, dia bisa jadi akan diputihkan.

Oke.

Tapi bagi mereka yang berseberangan itu justru bisa dipidanakan atau dikriminalisasi ya bahasa lainnya. Nah, ini juga dikhawatirkan oleh masyarakat seperti kesaksian yang kita akan lihat nih dari kepala desa berikut ini.

Kalau ancaman sih ee secara langsung sih tidak ya, cuma secara ee daring kemulut di antara kami selaku kepala desa ya katanya ee tidak bisa ee pencana desa kita akan ditunda yang tahap dua. ee sampai sekarang kami masih agak ee apa ya masih bimbang untuk melakukan peminjaman ke Himbara gitu.

Kenapa kami agak bimbang? Karena ee yang menjadi jaminan untuk peminjaman ini kalau seandainya ee pengurus koperasi desa tidak mampu untuk membayar angsuran, jaminannya adalah dana desa.

Nah, itu yang menjadi salah satu apa ya kekhawatiran bagi kami di pemerintahan desa.

Nanti kalau seandainya ee pengurus koperasi tidak mampu untuk membayarkan cicilannya, otomatis dana desa tentunya akan terserap ke sandar. Nah, apalagi nanti kalau seandainya ee unit usaha atau gerai koperasi Desa Merah Putih mengalami kerugian ya, mau tidak mau yang dikorbankan tentunya adalah dana desa yang kita dapatkan dari ee pemerintah pusat.

Karena itu ada simpan pinjam namanya masyarakat kita suruh lagi ke masyarakat kan gak mungkin masyarakat tahunya itu adalah duit negara iki uang negara katanya padahal uang negara itu yang harus ada pertanggungjawaban wajib. Nanti kalau simpan pinjam pengurus Kis merah putihnya kasihan dong diperiksa-periksa duitnya enggak ada. Padahal yang permasalahannya itu tidak diangsur rutin tiap bulan gitu.

Nah, itu tadi kesaksian dari para kepala desa yang sebenarnya mereka juga bingung tapi juga khawatir bahwa ini bisa jadi semacam alat politik untuk bisa memperoleh suara pada waktu pemilu ke depan. Tapi kalau kita lihat ada juga sebenarnya potensi yang lainnya yaitu mereka akan melakukan pengampunan.

Siapa? Pak Prabowo itu pernah melakukan penghapusan piutang macet dari UMKM.

Jadi ini semua bisa digunakan untuk kepentingan Pilpres 2029.

Selain kepentingan Pilpres itu, otot, otak, dan ongkos 3O yang dipupuk oleh Pra-Prabowo itu, itu juga bisa meningkatkan percepatan agar ide kapitalisme terpimpin itu bisa terwujud. Oke, jadi ada kaitannya. Dan sejak lama sebenarnya Prabowo cukup tergila-gila dengan konsep yang namanya state capitalism, kapitalisme negara atau kapitalisme terpimpin. Contohnya adalah pada buku Paradoks Indonesia dan Solusinya ya. Yang Pak Prabowo sendiri ya.

Iya. Karangan Pak Prabowo sendiri. Coba kita cek di halaman 28 misalnya itu ada satu kutipan yang menarik bahwa cabang produksi penting itu yang menguasai hidup orang banyak dan seluruh sumber daya alam itu dikuasai oleh negara dan dia mengutip bahwa ini yang dilakukan Tiongkok yang sebenarnya luput dilakukan atau dikerjakan serius oleh Indonesia sendiri. Tapi kalau kita lihat juga di halaman berikutnya, di halaman 29, ada kutipan juga yang menarik dari buku Paradoks Indonesia. Dengan kata lain, kita tidak secara sungguh-sungguh menjalankan pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945 sementara Tiongkok menjalankannya.

Jadi dia pengin bilang bahwa harus ada konsistensi. Kalau kita mau jadi kayak China berarti kita harus punya kontrol terhadap berbagai sumber daya seperti dal pasal 33 ya dengan dalinya. Tapi pasal 33 I.

Nah, inilah yang membuat kita melihat ada kekaguman dari Pak Prabowo secara pribadi itu kagum dengan China karena ia menganggap yang dilakukan oleh China itu itu selaras misalnya dengan pasal 33 dan punya model kapitalisme negara.

Jangan lupa juga China itu pertumbuhan ekonominya pernah double digit.

Oh, jadi pernah lebih dari 10%. Satu lagi adalah kekaguman dengan reformis China yang namanya Den Shia. Karena Denoping yang bisa mereformasi dengan banyak sekali industri-industri baru bermunculan di China.

Tapi pertanyaannya Bang Feri, untuk menjadi seperti China, Prabowo punya beberapa syarat h yang ingin dicapai. Yang pertama adalah koalisi partai besar. Kita lihat sekarang konsolidasi politik terjadi.

Bahkan konsolidasi ini artinya tidak ada oposisi.

Oposisi sama sekali ya. Tapi kan China partai tunggal sementara kita multiartai.

Tapi koalisi tunggal.

Nah, tapi koalisinya sepertinya koalisi tunggal.

Kemudian butuh tentara yang kuat.

Di China itu ada yang namanya strategi military civil fusion.

Apa tuh?

Atau penggabungan antara fungsi-fungsi militer ke dalam sipil. Wah, mirip ya.

Oke, kemudian ada lagi pengkonsolidasian kapital ini. Mereka juga punya semacam Danantara. Jadi, Danantara itu Indonesia dengan China punya kemiripan. Sofrend world fund-nya mengkonsolidasikan aset-aset dari BUMN. Tapi yang menarik nih, resentralisasi kekuasaan.

Jadi sentralisasi kekuasaan ini bukan hanya pada bidang keamanan, ideologi jelas, tapi juga terkait dengan ekonomi.

Tentu kita ingat ada kejadian menarik konglomerat dari China, Jackma itu I ya. itu saking besar konglomerasinya tapi dianggap tidak patuh terhadap alat dari polit biro ataupun kuasa dari polit biro sehingga yang terjadi dia disingkirkan oleh kekuasaan polit biro di China. Nah, itu yang artinya konglomerat tidak boleh durhaka pada pemerintah yang berkuasa ya. Setelah kemudian kita menuju pada otoritarianisme, mengorbankan demokrasi, bahkan daya rusak lingkungannya cukup besar, kebebasan sipil, kebebasan pers, dan menguatnya militerisme. Pertanyaannya Bang Feri, ya ini hasilnya akan seperti China atau Singapura?

Heeh.

Atau hasilnya akan beda? Tapi mungkin penjelasan saya agak kompleks, agak serius. Agak serius ini jadinya.

Tapi kita lihatlah yang lebih ahli akan menjelaskannya lewat video berikut ini.

Wah, ini asik nih yang lebih ahli.

"|"Kenapa lu yakin banget bakal jadi Cina sama Vietnam?"

"Apa jaminan yang enggak bakal jadi Korea Utara, Somalia, Zimbabwe? AP curang emang enggak."

Jadi begitu Bang Feri gambaran dari otoritarianisme.

Keren, keren, keren. Thank you, Bim.

_________________________________________________________

02:09:48 - Pembicara: Feri Amsari

Penjelasan Bima menjelaskan banyak hal. Saya juga akan memulai menjelaskan pandangan yang berkaitan dengan penjelasan Bima. Foto ini menjelaskan banyak hal.

Dari empat orang yang ada di dalam foto, dua di antaranya merupakan penggagas otoritarianisme tanpa demokrasi, yaitu Presiden Cina Zijin Ping dan Presiden Korea Utara Kim Jong Un.

Cina dan Korea Utara memang contoh bahwa tanpa demokrasi sebuah negara juga bisa bertahan, bisa kaya. Cina bahkan membuktikan bahwa tanpa demokrasi mereka bisa mengatur perekonomian dunia bahkan menjadi negara besar dan maju. Tak ada oposisi.

Kebebasan bicara dibatasi dan ekonomi dikendalikan oleh kuasa negara. Persis penjelasan Bima tadi. Dalam kasus Cina dan Rusia yang diwakili oleh Putin, orang bisa sangat kaya dan berkuasa.

Meski kedua-duanya pernah ya memahami konsep komunisme.

Khusus Vladimir Putin, ia telah mengubah Undang-Undang Dasarnya, Konstitusinya untuk bisa berkuasa panjang.

Bahkan kalau dilihat prosesnya, dia sudah berkuasa 13 tahun. Kalau diperhatikan perubahan konstitusinya, dia bahkan bisa menambah 12 tahun lagi untuk terus berkuasa hingga tahun 2036.

Sebuah periode yang sangat panjang. Ide mengubah konstitusi untuk perpanjangan periode sebenarnya juga tidak asing di kita. Kita mendengar ketika era Presiden Joko Widodo mau berakhir, beliau dan segala pendukungnya menggagas soal perpanjangan periode presiden.

Memang harus diakui gejala otoritarianisme sedang mewabah di berbagai negara di dunia. Tak terkecuali Amerika dengan Donald Trump-nya. Bahkan Donald Trump ketika periode keduanya di awal sudah mendeklarasikan oleh dukungannya, para pendukungnya untuk menjabat hingga tiga periode.

Lalu bagaimana dengan Presiden Prabowo?

Selain dekat dengan para otokrat Rusia dan Cina lewat berbagai organisasi, salah satunya Bricks, bukan berarti Presiden Prabowo itu anti Donald Trump.

Dia terlibat lobi dengan Donald Trump melakukan hubungan dagang kerja sama dengan berbagai teknologi.

Video tersebut tentu saja tidak menceritakan Pak Prabowo adalah antek-antek asing ya, tetapi menjelaskan bahwa tidak hanya di urusan perdagangan mereka membangun koalisi. Bahkan di politik luar negeri sekalipun Pak Prabowo lebih dekat kepada blok Amerika dengan gagasan urusan Israel Palestinanya.

Ini terkesan strategi bermain dua kaki dan terasa sekali bahwa ini jauh dan berseberangan dengan gagasan politik luar negeri bebas aktif yang dirancang bangsa Indonesia.

Jadi relasi baik dengan Donald Trump, dengan Putin dan Jinping sebenarnya punya satu kesamaan bahwa mereka semua sama memiliki watak otoriter.

Dan harus diingat ada di dalam DNA-nya Presiden Prabowo watak otoriter tersebut kita bisa melihat dengan berbagai faktor sejarah.

Maka melihat politik luar negeri Prabowo sebenarnya tidak mewakili karakter Indonesia. Prabowo mendekati Zinping bukan karena ia muak dengan dominasi politik Barat.

Prabowo dekat dengan Putin bukan karena ia anti Uni Eropa dan Prabowo bersama Donald Trump juga bukan karena ia mengagumi demokrasi alam Amerika.

Ini bukan soal isu utara dan selatan seperti era Soekarno yang menyatukan negara-negara bekas jajahan di konferensi Asia-Afrika untuk melawan dominasi blok barat dan timur. Ini bukan pula soal bricks melawan dominasi ekonomi Amerika dan Uni Eropa, tetapi karena Pak Prabowo nyaman dengan boys club ini, klub para otokrat ini, dan ingin memastikan kekuasaannya tidak diganggu gugat sebagaimana pernah dilakukan pihak luar mantan mertuanya.

Pak Prabowo memang tidak nyaman dengan demokrasi.

butuh empat kali pemilu presiden agar beliau bisa menang. Itu sebabnya Pak Prabowo menyebut demokrasi sebagai sesuatu yang mahal, kacau, dan melelahkan.

Tidak ada orang yang dia menang pemilu dalam sebuah sistem kemudian mempertanyakan sistem itu, kecuali memang dia terpaksa mengikuti sistem itu untuk meraih keuntungannya.

Atau kekesalan pada sistem demokrasi juga bisa membuat orang melakukan berbagai kecurangan melalui proses demokrasi yang ada meskipun melanggar etik sebagai sesuatu yang menurut mereka hal yang wajar saja dilakukan.

"Democracy is tiring."

"It's very very tiring."

"Democracy is very very messy."

"Democracy is very very costly."

Namun bagaimana kemudian mengubah sebuah sistem yang sudah berlangsung 27 tahun sejak reformasi 98?

Gagasannya bisa dilihat dari ADR. Partai Gerindra.

Mereka menginginkan kembali kepada naskah awal Undang-Undang Dasar 45.

Dengan mengubah kembali konstitusi, maka potensi mengendalikan politik jauh lebih mudah. Termasuk ingin menjadi presiden selama mantan mertuanya berlangsung mungkin lebih dari 32 tahun.

Tapi gagasan mengembalikan Undang-Undang Dasar 45 ini tidak hanya di-support oleh Partai Gerindra, bahkan Forum Purnawirawan TNI pun menggagas hal yang sama. Karena bagi mereka dengan kembali kepada Undang-Undang Dasar 45 naskah awal, maka dominasi dan peran militer yang penting dapat kembali diwujudkan.

Dan tentu saja menumpuknya kekayaan dalam melaksanakan kepentingan itu. Bagi saya dan teman-teman, menjaga dan merawat konstitusi kita hasil reformasi amat penting. Sebab berkaitan dengan enam agenda reformasi.

Kalau kita mau lihat enam agenda reformasi itu satu persatu dihancurkan.

Misalnya agenda pertama adili Soeharto dan kroninya. Ini hampir tidak mungkin lagi terjadi.

Tidak mungkin kita mengadili Soeharto.

Bahkan kroni-kroninya muncul dan tumbuh kembali bahkan jadi presiden. Kedua, hapusnya di fungsi ABRI tidak mungkin lagi dilakukan ketika kemudian revisi Undang-Undang TNI muncul dengan memastikan konsep multifungsi TNI. Bayangkan lebih dari ini, ini juga gagal. Ketiga, cita-cita otonomi daerah seluas-luasnya.

Bisa dikatakan begitu Undang-Undang Cipta Kerja muncul, maka seluruh kewenangan daerah kembali ditarik ke pusat. Sekali lagi ada sentralistik di Jakarta yang mengendalikan berbagai kepentingan daerah. Ini juga gagal.

Berikutnya soal menegakkan supremasi hukum. Bagaimana kita bisa mengatakan bahwa supremasi hukum tegak ketika undang-undang dan segala kebijakan hanya diperuntukkan dan dibuat agar kepentingan elit politik bisa terus berlanjut. Ini menuju kita juga gagal.

Soal pemerintahan yang bersih dan bebas, korupsi, kolusi, nepotisme, KKN. Kita tidak merasa ini sudah bisa diuji.

Ketika dunia peradilan membuka ruang nepotisme agar Gibran bisa maju walaupun berbeda dengan cara yang ditentukan oleh undang-undang. Jadi, KKN terus berlangsung. Satu-satunya agenda reformasi yang tersisa dan belum dihancurkan adalah amandemen Undang-Undang Dasar 45.

Ini adalah kekuatan masyarakat sipil.

Kenapa kemudian kita harus mempertahankan Undang-Undang Dasar 45 hasil reformasi?

Setidak-tidaknya karena beberapa hal.

Pertama, Undang-Undang Dasar ini memastikan kedaulatan ada di tangan rakyat, bukan di tangan MPR, bukan di tangan elit.

Rakyat menentukan banyak hal. Kedua, Presiden dipilih oleh MPR.

Kalau kita kembali kepada Undang-Undang Dasar naskah awal, padahal rakyatlah yang menentukan siapa yang berhak menjadi orang nomor satu di republik ini, bukan elit. Ketiga, tidak ada batasan masa jabatan jika kita kembali kepada Undang-Undang Dasar Naskah Awal bisa berlangsung 32 tahun, 21 tahun. Dan ini pula yang diinginkan oleh berbagai pihak sebelum Pak Presiden Joko Widodo lengser perpanjangan masa jabatan.

Keempat, tidak ada pasal yang bicara soal KPU yang independen dan pemilu berlangsung dengan jujur dan adil. Itu sebabnya menurut saya rencana mengembalikan Undang-Undang Dasar 45 kepada naskah awal adalah memastikan dominasi kekuasaan itu terjadi. Kelima yang paling penting adalah di dalam Undang-Undang Dasar 45 naskah awal tidak terdapat pengaturan yang spesifik soal hak azazi manusia. Bab yang mengatur pasal 28 dan turunannya tidak terdapat di ketentuan ini. Padahal pengaturan ini sangat penting. Mengubah Undang-Undang Dasar agar kembali seperti era Orde Baru tentu bisa dilakukan oleh rezim Prabowo Gibran.

Tentu ini akan membuat mereka semakin populer dan akan mampu membawa gagasan ekonomi kapitalisme terpimpin terus.

Terwujud dengan bantuan Jinping, Putin, bahkan mungkin Donald Trump.

Untuk mewujudkan itu, Prabowo akan rela melakukan apa saja, melakukan tarif dagang dan impor gandum bahkan buing dengan raksasa ekonomi dunia. termasuk kemudian menggadaikan cita-cita Indonesia dalam isu seperti Israel dan Palestina.

Saat ini jika rezim berhasil mengkonsolidasikan otot, otak, dan ongkos dari level lokal mulai dari makan bergizi gratis sampai dengan elit global, saat itulah apapun yang rezim ini inginkan akan dapat diwujudkan.

Bahkan dukungan seperti dari Rusia dan Cina mungkin bisa terjadi. Pertanyaannya adalah siapakah yang paling diuntungkan jika konstitusi mundur ke belakang? Ya, di mana rezim Prabowo Gibran mendominasi berbagai hal?

Jawabannya ada di dalam karakter ekonomi Cina itu sendiri. Dan dari pengalaman Indonesia di bawah rezim era Orde Baru. Semacam ada percumbuhan di antara dua gagasan ekonomi. Kapitalisme terpimpin ala Cina dikawinkan dengan kapitalisme kroni di era Orde Baru.

Dalam sistem yang demikian, tentu saja oligarki akan terus mendominasi, kekayaan akan makin terpusat dan dikendalikan oleh segelintir orang seperti apa yang terjadi di Cina, Rusia, dan bahasa era kejayaan Orde Baru.

Di sisi yang lain, kekayaan itu bersumber dari sektor ekstraktif seperti pertambangan, perkebunan, skala besar, hingga penguasaan properti.

yang banyak memicu kerusakan alam dan konflik agraria di antara masyarakat.

Maka kapitalisme terpimpin yang diimpikan oleh Prabowo dan perubahan konstitusi untuk melindunginya punya satu tujuan, yaitu oligarki terus berkuasa di Indonesia.

Mungkin Anda tidak percaya, tapi Anda perlu menyimak apa yang pernah diucapkan oleh Presiden Prabowo di hadapan para pebisnis.

"Apalagi tentara, tentara itu mission, mission, mission. Jadi aku sudah kena brain kan. Tugas-tugas yang penting tugas. Enggak peduli gue sakiti siapa, gue injek siapa. Ya kan berhasil."

"Iya, gue berhasil tapi yang dongkol banyak."

"Makanya gue kalah kalah terus jadi presiden ya."

"kayaknya dulu gua enggak diundang ke forum seperti ini."

"Ini gara-gara pandu ini sama Tohir lagi ketua tim kampanyenya sana ya kan."

"Untung dia sudah sama gue sekarang."

Relasi dengan para konglomerat ini tentu saja akan menghasilkan sistem politik yang rusak dan korup di mana pemerintahan akan semakin otokratik dan melupakan inti bernegara yaitu memastikan daulat dan kesejahteraan rakyat. Bagi saya inilah lingkaran setan antara kekuasaan, aparat, politik, uang, dan kekayaan.

otot, otak, dan ongkos.

Tapi apakah kita hanya bisa menjadi penonton dari segala ketamakan ini atau kita mampu melakukan sesuatu bersama-sama?

Untuk urusan solusi saya ingin kita semua mendengarkan penjelasan Bitri Susanti. Mbak silakan Mbak mainkan Mbak Bibip.

Mari kita mainkan.

____________________________________________________________________

--- CHAPTER 3 ---

02:27:24 - Pembicara: Bivitri Susanti 

Harus semangat dong karena kita akan berbicara soal solusi di chapter yang ketiga ini. Tadi seperti yang sudah diungkapkan dalam bagian pertama dan kedua. Pada bagian ketiga ini kita akan melihat bagaimana solusi memutus lingkaran setan tadi. Kita sudah menemukan tiga institusi yang bertanggung jawab pada situasi yang hari ini kita hadapi. Yang pertama adalah kepolisian, yang kedua TNI, dan yang ketiga sistem politik. Reformasi polisi dan reformasi TNI perlu kita lakukan untuk mengembalikan fungsi otot untuk kepentingan negara, bukan untuk kepentingan sebagian kecil orang yang tadi dijelaskan. Sedangkan perombakan sistem politik kita membicarakan bagaimana supaya otot atau otak dan ongkos itu diarahkan untuk kepentingan rakyat. Pada akhirnya nanti sistem politik yang akan kita bangun adalah sistem politik yang lebih inklusif bagi warga.

Kita mesti mulai pertama-tama dengan reformasi polisi.

Kekerasan polisi seperti yang barusan kita lihat adalah tema utama yang dialami oleh semua orang belakangan ini.

Saya yakin Anda semua merasa relate dengan apa yang baru kita lihat. Dan semua kekerasan ini korbannya adalah kita.

Dan kita tidak mesti jadi demonstran untuk jadi korban. Bahkan kita kebetulan lewat kita bisa menjadi korban. Jangan lupa Afan Kurniawan mati di lindas mobil polisi ketika dia hanya sedang mengantarkan pesanannya karena dia adalah driver ojol.

Coba kita lihat angkanya. Setidaknya dalam 5 tahun terakhir, coba kita bawa dulu ke sebelumnya. di 5 tahun terakhir dalam catatan yang kita tampilkan di depan pada bulan Juli 2020 sampai Juni 2021 misalnya ada 651 kasus.

Kita bisa lihat rata-rata di atas 600 setiap tahun mestinya tentu saja nol.

Polisi tidak boleh jadi pelaku kekerasan.

Bahkan tidak berhenti di sini. Kita juga punya angka yang akan mengejutkan kita semua. Karena tidak hanya kekerasan yang tadi kita lihat dalam video barusan, tapi kekerasan ini juga menyebabkan kematian.

Di sini misalnya kita melihat pada bulan pada tahun 2023 sampai 2024 ada 37 orang yang tewas karena kita sebut extrajudicial killing atau sebuah pembunuhan. yang dilakukan oleh aparat penegak hukum tapi di luar pengadilan.

Sedangkan antara Juli 2024 sampai Juni 2025 ada 40 orang yang tewas. Tapi kekerasan ini hanya puncak gunung es. Di tubuh kepolisian semacam ada bibit penyakit yang sampai sekarang sulit sekali untuk kita bongkar. Sampai-sampai luapan kemarahan itu tidak berhenti di grutuan kita, tapi juga kita nanti akan melihat beberapa tagar yang muncul tapi juga mural sampai akhirnya ada tuntutan yang dilancarkan oleh sebagian pihak setelah prahara Agustus. Tadi juga disampaikan oleh Gerakan Nurani Bangsa perlunya evaluasi dan reformasi kepolisian yang disambut juga oleh Pak Presiden akan segera ee membentuk tim atau Komisi reformasi kepolisian. Saya kira ini juga atas tuntutan dari masyarakat yang cukup banyak. Makasih.

Para sesepuh ini tentu saja bukan demonstran yang pada bulan Agustus ada di jalanan. Tapi bahkan mereka sudah menyadari bahwa reformasi kepolisian itu sangat-sangat dibutuhkan sekarang juga. Kalau tadi kita melihat kekerasan yang terjadi di jalanan, bahkan ironisnya kekerasan itu terjadi di markas kepolisian sendiri. Kita bisa melihat beberapa catatan kasus yang saya kira semua kita masih ingat. Misalnya ada kasus Ferdi Sambo dan Teddy Minahasa. Sebut saja itu karena yang lainnya begitu banyak yang bisa diungkapkan. Tapi perhatikan pembunuhan, narkoba, korupsi, penyuapan, kekerasan seksual terhadap anak. Bayangkan penggelapan BBM. Kita tarik satu misalnya kasus Ferdi Sambo.

Yang ironis dari kasus Ferdi Sambo adalah ketika pembunuhan berlangsung, Ferdi Sambo adalah ketua divisi profesi dan pengamanan yang urusannya adalah soal pengawasan internal kepolisian.

Bayangkan bahwa seorang jenderal menembak anak buahnya sendiri.

Atau kasus lainnya Irjen Tedi Minahasa.

Waktu itu ia adalah eh Kapolda Sumatera Barat dan ia mengungkap sebuah kasus besar peredaran sabu 41 kg waktu itu jumlahnya. Tapi yang unik, seorang Kapolda.

ia menjual barang bukti itu. Bayangkan itu bisa terjadi dalam sebuah institusi penegakan hukum.

Di saat yang sama sebenarnya juga kita bisa melihat banyak sekali impunitas yang terjadi di dalam aparat, di dalam tubuh institusi kepolisian.

Impunitas di sini adalah semacam upaya untuk menutup-nutupi sebuah kasus, untuk membuat menciptakan kekebalan dalam sebuah institusi karena ada kedekatan dari orang-orang yang melakukan kejahatan itu dengan atasannya, dengan elit politik ataupun dengan orang-orang yang memiliki kekuasaan. Nah, kita bisa lihat di sini ada beberapa kasus mulai dari kasus novel Baswedan, demo Bawaslu, tadi kita lihat sedikit videonya tragedi Kanjuruhan sampai dengan kasus Afif Maulana dan kasus Gama. Kita ambil lagi sampelnya misalnya di sini kasus novel Baswedan 2017.

Novel Basweldan adalah mantan penyidik KPK dan waktu itu ia disiram air keras terkena matanya dan ee itu dilakukan dugaannya adalah karena kasus IKTP yang melibatkan Setian Novanto.

Saya waktu itu adalah salah satu anggota tim gabungan Pencari Fakta yang dibentuk oleh Komnas HAM. ada dua anggota PORI yang ditangkap, tapi sebenarnya rangkaian kasusnya dan siapa yang memerintahkan dan seterusnya tidak pernah diungkap sampai sekarang. Lalu kita juga melihat kasus Kanjuruhan waktu itu polisi menembakkan gas air mata ke dalam sebuah pertandingan bola dalam sebuah stadion yang tertutup.

Memang ada beberapa orang yang diberi sanksi ee penjara, tapi kasus ini tidak pernah sampai membongkar. Ini tuntutannya sebenarnya membongkar bagaimana seharusnya polisi menghadapi massa. Kedua, bagaimana seharusnya gas air mata itu diperlakukan. Dan yang ketiga, bagaimana sebenarnya SOP-nya penggunaan gas air mata itu. Jangankan sampai ke upaya membongkar itu semua, bahkan waktu awal polisi malah menyalahkan angin yang menerbangkan gas air mata.

Dan jangan lupa, jangan pernah lupa. Ada kasus Gama Octavandi di Semarang yang waktu itu seorang siswa SMK umurnya baru 17 tahun waktu itu. Ee polisi penembaknya memang diberi sanksi waktu itu. Waktu itu ee Gama sedang naik motor kemudian dia ditembak. Tapi yang ingin atau yang harus disoroti adalah awalnya polisi merekayasa narasi. yang ditampilkan adalah senjata tajam seperti ini untuk menimbulkan kesan bahwa waktu itu Gama memang harus dihentikan karena dia membawa senjata tajam. Padahal terbukti di pengadilan ini tidak benar sama sekali dan ini adalah upaya membentuk narasi publik yang tidak boleh dilakukan oleh aparat penegak hukum. Praktik impunitas seperti ini memang sering sekali terjadi. Tadi datanya sudah kita lihat. sehingga kita harus melihat sebenarnya pengawasannya seperti apa. Karena impunitas maupun kekerasan bisa terjadi terus-menerus bertahun-tahun karena tidak ada pengawasan. Kalau kita lihat model pengawasan di tubuh kepolisian, tentu saja ada pengawasan internal kemudian eksternal. Yang internal eh kita tadi saya sudah sebut satu kali misalnya divisi profesi dan pengamanan. Kemudian nanti ada sidang etik dan sanksi disiplin. Tapi ada pengawasan eksternal.

Kita bisa lihat ada Kompolnas tapi juga Komnas HAM, Ombutsman kita sendiri kalau melapor dan DPR RI.

Kita soroti dulu internalnya.

internalnya kembali kita harus melihat apa yang terjadi dengan kasus Ferdi Sambo.

Kita perlu soroti di sini yang ironis adalah ada dua hal sebenarnya yang perlu kita soroti. Pertama, lihatlah perilaku orang-orang yang terlibat dalam kasus ini. Membantu back, membantu menghilangkan CCTV, menghapus, kemudian ada otak utamanya tentu saja.

Kemudian juga ada ee memerintahkan perubahan tempat kejadian perkara dan seterusnya.

polisi sendiri yang melakukan tindakan-tindakan seperti ini. Tapi soal yang kedua adalah semuanya kita bisa lihat yang berwarna biru, semua yang melakukan hal-hal yang buruk ini adalah bagian dari divisi profesi dan pengamanan yang merupakan sistem internal pengawasan di kepolisian.

Berikutnya kita mesti melihat bagaimana juga ternyata dari model yang seperti itu ada ketidakadilan yang jelas terasa. Misalnya kasus narkoba.

Kalau kita orang biasa yang melakukan hukumannya luar biasa berat.

Tapi apa yang terjadi ketika seorang polisi ditemukan menggunakan narkoba?

Sanksinya adalah salat.

Tentu saja sangat-sangat jomplang.

Kemudian juga jangan lupa kasus Avan Kurniawan pun yang terjadi adalah secara internal orang yang menyetir mobil itu diminta untuk meminta maaf. Pidananya mana?

Bagaimana dengan pengawasan eksternal?

Kalau kita tinggalkan dulu pengawasan eksternal dari DPR, Ombutsman dan lain sebagainya, kita fokus pada Kompolnas.

Karena waktu awal didirikan memang Kopolnas itu menimbulkan harapan. Saya kira kita semua waktu itu berharap banyak ya karena kita menganggap ini kita butuh nih yang eksternal tapi ternyata desain institusionalnya sangat jauh dari yang kita harapkan.

Pertama wewenangnya sangat-sangat terbatas.

Mereka hanya bisa memberikan saran dan pertimbangan kepada Presiden dan tidak bisa secara langsung memberikan sanksi bahkan tidak terlibat dalam ee investigasi dalam kasus-kasus yang terjadi di internal.

Kemudian yang kedua dari segi struktur kita juga bisa lihat bahwa strukturnya itu bisa dilihat di sini ya katanya eksternal tapi nyatanya yang dari perwakilan masyarakat bisa dibilang minoritas 4 lawan 3 dan ternyata ketuanya X officio harus menteri koordinator yang mengatasi kepolisian. Jadi sekarang misalnya Menko Polkam, bahkan tiga orang perwakilan masyarakat pun seringki biasanya yang cukup dekat dengan kerja-kerja kepolisian.

Karena itu ee belakangan bahkan ada pernyataan dari seorang anggota Komonas yang perwakilan masyarakat yang terdengar seperti menjadi corong kepolisian.

Ternyata ada jarak. Jadi dia tidak ditabrak terus jatuh ya. Dia memang jatuh dulu. Enggak kelihatan sama kalau di video ini ya potongannya ini enggak kelihatan oleh ee sopir tadi oleh terduga. Setelah itu enggak kelihatan makanya ya dia bablas gitu.

Di sini kita mesti melihat ulang sebenarnya apa yang terjadi dengan tubuh kepolisian. Tadi kita bicara pengawasannya dan sekarang kita bicara masalah kedua, kita bedah kewenangannya.

Kepolisian sebenarnya cukup jelas kewenangannya. Keamanan, ketertiban masyarakat, menegakkan hukum berhenti di situ. Sehingga kita boleh punya pertanyaan lanjutan yang mempertanyakan kenapa ada urusan-urusan administratif yang sebenarnya tidak membutuhkan skill-skill tertentu dalam penegakan hukum, tapi dilakukan oleh kepolisian misalnya pengurusan SIM dan STNK.

Jadi, sekedar bercerita misalnya saya pernah membuat SIM di Amerika Serikat, saya enggak bawa sekarang karena SIM-nya sudah habis tahun 2021. Saya belum perpanjang. Tapi dulu yang memberikan saya SIM bukan kepolisian di negara bagian tempat saya belajar yang memberikan saya SIM itu sebuah unit di pemerintah daerahnya namanya Department of Licensing tapi bukan kepolisian. Jadi saya ikut tes tertulis, ikut tes menyetir oleh sipil bukan oleh polisi.

Nah, karena masalah terlalu luasnya kewenangan ini, akhirnya justru wewenang yang utama malah tidak terselesaikan dengan baik. Kita punya datanya di sini.

Misalnya kita bisa lihat tahun 2022 jumlah kejahatan yang diselesaikan 38,1.

2023 48,8.

Kan harusnya semuanya diselesaikan bila mereka memang fokus. Dan karena ini kepercayaan masyarakat juga kelihatannya berkurang ya. Kita bisa lihat dari angka orang yang melapor ini datanya data dari statistik kriminalnya BPS.

Orang yang mau melapor ke kepolisian itu ternyata tidak banyak. Lebih banyak yang merah. Yang merah yang mendominasi alias yang tidak mau datang ke polisi.

Makanya saya kira ini kan saya kira kita semua merasakan ada tagar percuma lapor polisi satu hari satu oknum.

No viral, no justice. Itu yang kita alami sehari-hari.

Selain disebabkan kewenangan yang terlalu banyak, kasus-kasus yang tidak selesai itu juga seringki disebabkan karena ada keterkaitan dengan orang-orang yang bagian dari elit politik atau bisnis. Jadi bukan sekedar lemahnya alat bukti misalnya kasus pagar laut.

Kita semua pasti masih ingat karena begitu heboh waktu itu beritanya. Dan justru karena heboh awalnya polisi benar-benar serius sekali mentersangkakan empat orang termasuk seorang kepala desa di situ. Tapi belakangan ketika ternyata ditemukan ada orang-orang yang ya nama besar punya kekuatan ekonomi yang sangat kuat yang terjadi adalah aparat penegak hukum kepolisian dan kejaksaan membolak-balik kasus penanganan kasus.

Jadi sangat-sangat melambat.

Jadi memang sih ada ucapan yang klasik sekali dari Lord Acton kan. Power tends to corrupt, absolute power corrups absolutely. Sebenarnya poinnya dalam konteks reformasi kepolisian adalah kewenangan kepolisian harus kita evaluasi.

Kesehariannya itu kita melihat ada kecenderungan penggunaan kesewenang-wenangan, abuse of power.

Jadi merasa punya kuasa, merasa punya ee jabatan, merasa punya seragam dengan mudah melakukan pelanggaran.

Gampang banget kan polisi bilang Gama gitu ya dia e melakukan tawuran. Terus sebelumnya juga Afif juga di Padang juga disebut melakukan tawuran.

Memohon maaf yang sebesar-besarnya kepada Bapak Kapolri dan institusi Polri atas lagu ciptaan kami dengan judul lagu bayar bayar Bayar.

dan para pendamping yang bekerja, para advokat ya, para pegiat lingkungan, pegiat anti korupsi, pegiat demokrasi ini juga mengalami telan luar biasa.

Pertama kita lihat dulu tugas dan fungsi kepolisian tadi, ketertiban, keamanan, penegakan hukum. Nah, kemudian nyatanya ada jabatan sipil yang memang bisa diisi oleh polisi. Tadi sudah diuraikan oleh Mas Bima di chapter pertama. Sekarang saya ingin menunjukkan yang besaran-besarannya. Jadi kita bisa melihat di sini misalnya membandingkan langsung bahwa yang berwarna merah yaitu para petinggi kepolisian yang bekerja di luar PORI itu ternyata lebih banyak daripada orang-orang atau para perwira yang bekerja di dalam struktur PORI itu sendiri yang berwarna biru dan yang di luar PORI tapi sesuai undang-undang yang berwarna hijau tetap lebih banyak yang berwarna merah.

Artinya mereka sesungguhnya ada di semua hampir semua lini tadi sudah dijelaskan ada di kehutanan Kementerian Dalam Negeri sampai dengan Sekretariat Jenderal Dewan Perwakilan Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat. Bila argumennya adalah kemungkinan adanya penegakan hukum di institusi-institusi tadi, DPR, DPD, Kementerian Perdagangan dan lain sebagainya, kan pertanyaannya, jadi apa gunanya ada sistem penegakan hukum?

Kalau memang ada sebuah pelanggaran hukum misalnya di bidang kehutanan, makanya bisa ada lapor ke polisi. Tidak perlu polisinya yang masuk di semua institusi di negara ini. Hal kedua yang kita harus lihat adalah mewenang penyidikannya yang spesifik, penyelidikan dan penyidikan. Tapi mari kita fokus di penyidikan karena ternyata ada juga penyidikan yang dilakukan oleh pejabat pegawai negeri atau penyidik pegawai negeri sipil atau PPNS di banyak sekali kementerian lingkungan hidup, Pertambangan, Perikanan, dan seterusnya.

Kerangka hukumnya ada di Undang-Undang tentang kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana yang mengatur mengenai bagaimana penegakan hukum dilakukan. Di situ dikatakan penyidik memang harus polisi, penyelidik juga polisi. Dan kemudian ada juga yang namanya PPNS, tapi kemudian diatur juga bahwa PPNS harus berada di bawah koordinasi kepolisian.

Nah, tapi kan pertanyaan kritis yang sangat boleh kita ajukan adalah pasti butuh pengetahuan dan skill yang mumpuni untuk bisa misalnya menyidik soal-soal yang kaitannya spesifik sekali soal kehutanan atau pasar modal atau perbankan. Bayangkan orang-orang yang berkuliah 4 tahun kalau S1. Tapi kadang-kadang kan ahli tentu saja ada yang S2, S3. Bertahun-tahun kuliah harus disupervisi oleh polisi yang mengalami pendidikannya di akademi kepolisian yang tentu saja tidak akan mendalami perbankan, tidak akan mendalami pasar modal dan lain sebagainya.

Jadi ini yang membuat akhirnya kita boleh bertanya-tanya apakah kita mau penyidikan menjadi efektif dan juga efisien dan kemudian jadi ada asumsi polisi bisa masuk ke banyak persoalan sampai-sampai pada suatu ketika polisi merasa ketika ee pasar saham turun naik, polisi hadir di situ dan ingin ikut memantau harga saham. seakan-akan pasar, pasar modal, pelaku pasar kemudian menjadi takut pada polisi dan tidak akan melakukan perdagangan di pasar saham.

Jangan-jangan dibayangkan kayak pasar biasa.

Sepertinya sih begitu. Jangan-jangan itu juga disebabkan karena mungkin minimnya pengetahuan tentang apa itu pasar modal dan bagaimana pasar modal itu bekerja.

Nah, bila kewenangan penyidikan ini didesentralisasi sebenarnya bisa jadi banyak sekali penyidikan yang bisa efektif. Sebenarnya kita punya referensi untuk itu, yaitu KPK sebelum 2019, catat sebelum 2019 ada penyidik KPK waktu itu yang bisa melakukan penyidikan secara maksimal.

Dia bisa dalam sekali menggali dan sangat ee apa? Efektif begitu ya.

Nah, itu catatan soal kewenangan. Tapi kan kalau bicara kewenangan kemudian kita juga harus melihat secara ketatanegaraan sebenarnya kepolisian letaknya di mana sih? Kenapa kewenangannya bisa begitu banyak?

Kita bandingkan sedikit dengan saudaranya yaitu TNI.

Karena saya bilang saudara karena dulu kan tentu saja namanya ABRI, Angkatan bersenjata Republik Indonesia. Kemudian waktu setelah reformasi ada reformasi ee sektor keamanan mereka dipisah. Waktu dipisah TNI diletakkan di bawah Kementerian Pertahanan tapi PORI tetap langsung di bawah Presiden.

Nah, sebenarnya terlihat bagaimana akhirnya struktur yang seperti itu membuat relasi presiden dengan kepolisian jadi begitu langsung. Jangan-jangan Uda Feri yang tadi dibicarakan soal bagaimana fenomena parcok bisa lahir salah satunya disumbang oleh pasti banyak ya faktornya ya tapi disumbang oleh kelangsungan atau sifat langsungnya relasi antara Presiden dengan Kapolri.

Nah, ada ee kawan-kawan koalisi reformasi kepolisian yang sudah mendaftar masalah-masalah sistemik dalam PORI itu apa? tidak ada pengawasan efektif pendidikan yang salah arah. Kenapa salah arah? Karena selama ini barangkali karena baru bercerai setelah ABRI, maka masih cenderung militeristik dalam sistem pendidikannya ketimbang skill untuk menghadapi massa secara damai, mengelola pertandingan bola seperti di Kanjuruhan dan lain sebagainya.

Makanya budaya kekerasan terus tumbuh, organisasi tertutup, SDM tidak adil.

Dalam arti rekrutmen dan promosi itu banyak sekali dilakukan tanpa meritokrasi.

Masuk bisnis dan politik, tebang pilih hukum. Tadi juga sudah kita uraikan lemah soal HAM. Makanya sudah banyak perkara mulai dari Kanjuruhan tadi ee sampai dengan peristiwa pembunuhan Gama di Semarang dan lain sebagainya. brutal di lapangan.

Brimob lagi-lagi warisan dari bersatunya kepolisian dan TNI. Masih ada pasukan yang namanya Brimop yang kemudian ee ketika menangani massa di lapangan yang muncul adalah model-model seperti dilindasnya Avan Kurniawan pada Agustus 2025 dan wewenang yang tadi terlalu luas.

Jadi permintaan uang itu sebanyak tiga kali dilakukan. Yang terakhir itu dia tidak menyebutkan nominal. Jadi saya tidak berikan. Tapi dia hanya menyebutkan kisaran tidak nominal tepat ya. Kisarannya dua digit.

Ppenyidiknya memeras masyarakat dengan tanda kutip ya Irwasum dan Popam yang memeras ke dalam.

Nah, tentu saja prinsipnya semua kewenangan itu kan satu harus berada di korider konstitusi. Kedua wajib wajib sekali dilengkapi dengan kompetensi dan harus ada pengawasan. Jadi ada lima langkah paling tidak yang harus dilakukan.

Pertama, soal police brutality, brutalitas kepolisian. Kita mesti bongkar dengan merombak budaya militerisme dalam pendidikan. Kita bisa mulai dekati dengan community policing, tapi jangan disama dengan disamakan dengan community policing yang tadi sudah Feri ceritakan ya. Apa tadi? Eing cooling system. cooling system bukan seperti itu. Tapi yang lebih ramah kepada masyarakat termasuk itu tadi kalau mau mengawasi pertandingan bola begitu ada sedikit saja keributan jangan langsung dilempar gas air mata, tapi bagaimana caranya mengelola dulu massa dengan baik misalnya bisa juga misalnya dengan menggunakan katakanlah body cam. Jadi ada akuntabilitasnya dan mencegah polish brutality. Yang kedua, kekuasaan yang berlebihan atau kita sebut saja overpower itu bisa kita kurangi, kita bongkar dengan pertama-tama kita letakkan dululah kepolisian secara ketatanegaraan di tempat yang tepat misalnya di bawah salah satu kementerian tertentu dan mengurai wewenang di bidang administrasi yang tadi saya cerita soal STNK, soal SIM dan seterusnya. Yang ketiga, pendidikan dan kompetensi juga harus diperbaiki. Misalnya dengan memastikan berkurangnya pendidikan alam militer dan memastikan justru kompetensi dalam hal lainnya, penegakan hukum tentu saja dengan korelasinya dengan aparat penegak hukum lain. Yang keempat, soal integritas.

Nah, di sini masuk soal-soal ee transparansi anggaran. ee kemudian juga transparansi dalam hal penindakan-penindakan yang mereka lakukan secara internal. Dan yang kelima, pengawasan dan impunitas ini bisa kita perbaiki dengan kita bongkar model pengawasan yang sekarang sudah ada. Pastikan Komponas lebih punya wewenang yang lebih nyata. Tidak hanya rekomendasi, bahkan sebaiknya Kompolnas itu juga ikut dalam menginvestigasi secara internal. Jadi lebih menggigit begitu. Dan secara internal pun kita mesti pastikan kalau memang ada pidana jangan berhenti di etik. Bawa betul ke pidana sebagaimana halnya orang-orang lainnya.

Sekarang kita masuk ke bagian yang kedua, reformasi TNI.

Reformasi TNI tadi saya sudah sebut-sebut. kita tentu saja punya ABRI dulu, maka kita akan bisa menelusuri menelusuri secara sejarah. Dari dulu memang persoalan TNI ini enggak akan berhenti di soal pertahanan saja, tapi kita akan melihat kelindannya dengan persoalan ekonomi dan persoalan politik.

Sekedar mengingatkan misalnya pada 2008 tuh presidennya masih SBY pernah ada yang namanya ee semacam satgas begitu ya untuk membereskan bisnis militer. Karena konteksnya waktu itu ada ee baru reformasi sektor keamanan di awal tahun 2000-an. Kemudian yang disadari paling kuat adalah banyaknya bisnis militer.

Dan ini yang dicoba diurai waktu itu SBY sebagai presiden yang datang dari pihak militer punya etikat baik untuk membentuk tim ini. Catatannya adalah ternyata belum selesai dan sekarang malah kembali lagi. Sekarang tentara kembali masuk ke proyek pemerintahan yang berkaitan dengan ekonomi, bukan pertahanan.

Misalnya food estate.

Lebih jauh tadi juga sudah diuraikan kayaknya di baik oleh Mas Zainal maupun Uda Feri, Mas Bima juga ee tentara juga merekrut sipil untuk menjadi seperti tentara alias ada pasukan paramiliter yang tadi sudah diuraikan jumlahnya ada di mana-mana.

Ini dikarenakan ada undang-undang 23 2019 tadi bahkan sudah feri menyebutkan peraturan pemerintahnya tuh tapi mari kita ingat ada undang-undang tentang pengelolaan sumber daya nasional di bidang pertahanan itu yang membuat Komcat bisa direkrut komponen cadangan padahal di UUD45 Pasal 30 sudah jelas TNI adalah alat negara yang bertugas mempertahankan, melindungi, memelihara keutuhan dan kedulutan negara.

Mari kita fokus pada alat negara.

TNI itu sebagai alat negara tidak boleh mengambil keputusan politik dan ia alat negara dalam arti dia menjalankan fungsi pertahanan untuk membela warga dan tanah air Indonesia.

Baik, sekarang kita lihat catatan penting dari seorang tentara yang juga seorang pemikir yang bisa memberikan masukan kepada kita.

Bagaimanapun juga peran dan kewenangan TNI tidak berubah karena sudah dikunci di dalam konstitusi yaitu pertahanan nasional. Itu saja yang dipegang oleh ee TNI. ee betapun nanti ee ee kebijakan umum akan diturunkan ee dari ee otoritas politik ee presiden. Ee nah ee kebijakan umum itu nanti bisa misalnya oke TNI harus bisa menyerang musuh sebelum musuh menyerang kita atau bisa juga kebijakan umum TNI cukup bertahan saja di batas wilayah nasional.

Itu adalah keputusan politik. Setelah itu dijabarkan ee oleh ee TNI.

Jadi kembalikan TNI adalah alat negara. Dia tidak mengambil keputusan politik tidak seharusnya. maka dia tidak boleh sebenarnya tentara aktif kalau sudah pensiun kita bisa perdebatkan lagi. Tapi tentara aktif tidak boleh masuk dalam pemerintahan dan juga bahkan selanjutnya reformasi militer juga harus menghentikan rekrutmen komponen cadangan yang menjadikan lebih banyak kekuatan militer di lapangan.

Demokrasi tidak membutuhkan militer di semua aspek kehidupan bernegara.

serahkan semua pada ahlinya, gizi kepada ahli gizi, bercocok tanam kepada para petani dan ahli pertanian.

Nah, bicara soal urusan-urusan yang berkaitan dengan ee misalnya pertanian, tambang, dan lain sebagainya, kita bisa kembali kepada yayasan yang terafiliasi militer yang berkembang subur sekali di era Orde Baru dan sekarang hidup lagi.

Jadi kita lihat di sini misalnya tentu saja sesuai angkatannya ada Yayasan Adi Upaya, ada Yayasan Bumi AL dan Yayasan Kartika Ekapaksi. Kita perhatikan jenis-jenis ee tindakan atau kegiatan ekonomi yang mereka tangani. Yayasan Adi Upaya misalnya ternyata tidak hanya berurusan dengan hal-hal yang berkaitan dengan angkatan udara, tapi juga alat kesehatan dan farmasi, perkebunan sawit misalnya.

Yayasan Bumi AL mengurusi juga agrobisnis, kemudian logistik dan transportasi laut. Okelah masih sedikit terkait tapi juga kita harus melihat soal perdagangan umum dan lain sebagainya. Belum lagi Yayasan Kartika Ekapaksi yang lagi-lagi juga agribisnis sawit masuk di situ. Logging dan kehutanan itu juga sangat menarik untuk kita lihat konstruksi jalan-bisnis sampai perkebunan minyak atsiri.

Nah, situasi berikutnya adalah dengan model seperti itu juga banyak purnawirawan jenderal yang menjadi petinggi Badan Gizi Nasional. Ini konteksnya masih pada bagaimana tentara akhirnya masuk di banyak ee lini usaha maupun hal-hal yang kaitannya dengan kemasyarakatan yang di luar bidang pertahanan.

Di sini kita bisa lihat yang warna hijau yang ternyata dominan.

Ternyata orang-orang yang mengurusi gizi adalah para purnawirawan jenderal.

Mungkin ada yang akan berargumen, "Tapi kan mereka purnawirawan berarti tidak melanggar hukum." Nah, tapi di titik ini kita harus melihat bagaimana akhirnya satu kompetensi.

Apakah persoalan gizi bisa ditangani?

Ini petingginya ya, bisa ditangani oleh orang-orang yang selama ini belajarnya tentang peperangan. Kemudian yang kedua kita mesti lihat dalamnya karena kita akan temukan juga situasi di mana ternyata 452 dapur program makan bergizi gratis itu dikuasai oleh TNI. Dan secara spesifik kita bisa melihat lagi dari petanya.

Dari petanya ini kita akan bisa melihat secara langsung bagaimana qodam-kodam itu ternyata dikerahkan untuk mengelola dapur-dapur makan bergizi gratis ini.

Bahkan kita mesti lihat lebih detail siapa yang mengerjakan proyek makan bergizi gratis ini. Nah, tadi sudah sedikit ada spill deta ya dari Mas Bima.

Jadi saya kira ini saatnya kita mengurai karena akan menarik sekali kita melihat ccle politik dan kekuasaan yang ada di pengerjaan proyek MBG ini. Mas Bima silakan.

Lu lagi Bim.

Yo.

Hajar Bim.

____________________________________________________________________

03:05:18 Pembicara: Bhima Yudhistira

Wah. kerjaan yang lumayan menarik karena tadi sesuai dengan yang Mbak Bifitri bilang bahwa di chapter 1 tadi kita spill sedikit hubungan ccle politik terutama militer terkait dengan makan bergizi gratis. Tapi kita coba lihat lebih dalam lagi. Jadi kami tuh menemukan surat edaran dari PPATK nomor 7 tahun 2025. Ini sebenarnya PPATK ingin menghimbau kepada bank umum bahwa tolong mereka yang memiliki proyek makan bergizi gratis atau pengelola dapur-dapur MBG itu harus dilihat indikator transaksi keuangan yang mencurigakan. Nah, ini kita sudah mengkonfirmasi juga ke Ketua PPATK bahwa memang benar surat edaran ini. He.

Jadi sudah dicross check ya, sudah dicross check, sudah dikonfirmasi.

Tetapi kita juga melihat bahwa di dalam surat edaran ini ternyata ada 15 yayasan yang dikecualikan dari identifikasi transaksi keuangan atau profiling transaksi keuangan yang mencurigakan. Nah, ini juga sudah dikonfirmasi juga memang betul di dalam surat edaran ada 15 yayasan ini.

Tentu nama-namanya tadi yang disebutkan oleh Mbak Bifitri ini sebagian terkonfirmasi juga. Ada beberapa nama-nama yayasan yang cukup menarik.

Nah, kita ambil salah satu contoh ya, yayasan kita googling yang namanya adalah Yayasan Purnawira Wan Pejuang Indonesia Raya atau PPIR.

Begitu kita masuk ke dalam website-nya ini jelas bahwa ada foto Prabowo Subianto sebagai ketua dewan pembina Purnawirawan. dan kita gali lebih dalam dan kita baca nih anggaran dasarnya itu di pasal 1 itu dijelaskan bahwa memang purnawirawan pejuang Indonesia Raya merupakan sayap partai gerindra. Nah, jadi dari sini kemudian kita lihat lagi dalam list yayasan yang dikecualikan dari PPATK tadi itu juga ada nama Yayasan Adi Upaya.

Tadi sudah sedikit Mbak Abif Fitri jelaskan, tapi yang menarik adalah sebagai yayasan ini dia mengelola dapur MBG. Begitu kita cek Yayasan Adi Upaya ini memang terkait dengan angkatan udara.

Heeh.

Jadi jelas nih ada kaitan antara beberapa yayasan milik TNI itu dalam dapur umum MBG.

Tapi tidak berhenti. Ini bukan cuman soal hijau saja, tapi ada kepolisian yang kita lihat itu melalui Yayasan Bayangkari. Nah, ini istri-istri polisi nih ya. Yayasan Bayangkari ini ya.

Yayasan Bayangkari istrinya polisi. Jadi Yayasan Kemala Bayangkari ini ketua pembinanya cukup dekat sangat dekat dengan Kapolri yang saat ini ada. Ya, jadi ini saya kembalikan lagi kepada Mbak Bib untuk melanjutkan analisisnya.

03:08:20 - Pembicara: Bivitri Susanti

Ya, tadi di makan bergizi gratis, tapi ternyata kita enggak bisa berhenti di situ. Kita harus kulik lagi di sektor berikutnya yaitu tambang.

Ini sebuah sektor yang sangat sering kita bahas, masalahnya banyak dan kita akan menemukan banyaknya para jenderal di pusaran tambang ini. Bisa dilihat di sini ya eh perusahaan-perusahaannya Antam, Tobabara dan seterusnya.

Barangkali akan ada yang bilang, "Oh, tapi kan pernawirawan semua nih." Betul. Tapi kan begini, kita mesti melihat militer itu sebagai sebuah organisasi komando yang disiplinnya kuat sekali. Kalaupun secara formal jenderal-jenderal yang sudah purnawirawan itu bisa menduduki jabatan yang seperti ini, tidak melanggar undang-undang secara ketat. Kalau kita analisisnya ketat melihat pasal dalam undang-undang, tapi bisa jadi keterlibatan para purnawirawan jenderal ini membuka peluang adanya pengamanan bisnis ya karena komandonya masih tersisa. Tentu saja masalah lainnya adalah misalnya juga transparansi anggaran.

Banyak sekali pertanyaan muncul tentang pengadaan alat utama sistem persenjataan.

Auditnya dipertanyakan ini belinya bagaimana? Apa kok kok kok kelihatannya lebih mahal? Karena zaman sekarang apalagi kita dengan mudah bisa mengecek harga-harga secara online. Dan pertanyaan-pertanyaan ini semua muncul karena selama ini anggaran militer itu diperlakukan sebagai rahasia negara.

Misalnya kita lihat di sini undang-undang tentang keterbukaan informasi publik yang memang mengecualikan pas ee anggaran atau informasi yang terkait dengan pertahanan dan keamanan negara. Tapi kalau kita mau lebih dalam melihatnya kan sebenarnya ada bagian-bagian penting yang bisa dibuka kepada publik tanpa membocorkan strategi militer.

Transparansi akan meminimalkan penyalahgunaan. itu selalu kuncinya.

Nah, ada satu lagi nih, satu lagi yang juga sama pentingnya dan akan banyak berpengaruh pada semua yang sudah kita uraikan yaitu soal peradilan militer.

Kenapa penting?

Karena jangan lupa segala macam pelanggaran hukum tindak pidana yang mungkin dilakukan dalam tugas tugas mulai dari persoalan bisnis kemudian misalnya mengerjakan proyek-proyek pemerintah kan pada akhirnya harus ditangani secara hukum secara adil.

Jadi kita juga mesti melihat bahwa bagaimana mungkin orang-orang yang kerja di bidang-bidang nonmiliter tadi ya seperti perdagangan, mengambil keputusan politik dan lain sebagainya.

Begitu mereka melakukan tindak pidana mereka ingin diistimewakan.

Masalahnya memang di UD45 karena UD45 itu menempatkan peradilan militer bersisian dengan peradilan umum untuk perdata dan pidana. peradilan tata usaha negara dan peradilan agama. Nah, kan harusnya wilayah peradilan itu dibagi berdasarkan tindak atau tindakannya apa, bukan berdasarkan orangnya siapa kan. Equality before the law.

Nah, jadi kalau ada pengistimewaan karena peradal militer itu artinya kan mulai dari penyidiknya, penuntutnya, hakimnya itu semua dari militer. Nah, sekarang bayangkan kalau ada militer yang melakukan tindak pidana tapi kemudian tidak mau diadili di peradilan umum. Misalnya Tipikor, kita punya catatan ini pusaran korupsi di TNI mulai dari kasus Basarnas, kemudian juga kasus ee BPTWP, kasus Bakamla dan kita akan lihat ternyata em betul tetap ada vonis dan lain sebagainya, tapi tetap saja ada pengistimewaan karena pada akhirnya semua bagian dari peradilan militer dari militer sampai-sampai penegak hukum pada satu titik perlu minta maaf pada militer kedar karena mereka menjalankan tugasnya sebagai penegak hukum.

Padahal waktu itu Fitri waktu itu ya.

Kenapa waktu itu kan mungkin ada kekhilafan, ada kelupaan bahwasanya manakala ada melibatkan TNI harus diserahkan kepada TNI.

Bukan kita yang tangani, bukan KPK.

Seperti kata Mas Uceng, bukannya Idul Fitri tapi sudah minta maaf. Sekedar karena mereka menjalankan tugasnya untuk melakukan penegakan hukum.

Nah, jadi begini. Dalam negara demokrasi memang militer berperan penting dalam pertahanan, tapi justru karena itu mereka hanya boleh masuk ke ruang-ruang yang bukan pertahanan ee atau mereka tidak boleh masuk ke dalam ruang-ruang yang bukan pertahanan karena dua alasan. Pertama, militer dilatih untuk berperang.

Jadi, dia tidak ada kultur yang deliberatif gitu. kita berdebat dulu tuh enggak bisa karena mereka harus taat komando kan mereka dilatih untuk berperang. Kalau mereka berunding dulu, eh kita kita defens enggak ya? Kita defense enggak ya kalahlah Indonesia. Mereka memang harus profesional dengan cara mereka nurut pada komando dari atas. Tapi itu yang tidak kompatibel dengan demokrasi.

Akibatnya seperti yang sekarang ini saya kira sudah sering kita lihat, yang terjadi adalah politik komando, ekonomi komando tidak terlalu mengurusi kritik yang ada di luar sana. Dan kedua ini juga sangat penting, militer pegang senjata. Kira-kira sederhananya begitu. Menguai persenjataan dan strategi perang yang basisnya adalah kekerasan.

Nah, jadi interaksinya kalau mereka berbisnis interaksi dengan kelompok bisnis lain atau ketemu dengan masyarakat sipil, ada relasi yang tidak seimbang dan kecenderungannya adalah pendekatannya kekerasan juga. Nah, jadi perombakan apa yang mesti dilakukan?

Paling tidak ada empat hal yang mesti kita lakukan.

Pertama, kita mesti kembalikan TNI ke fungsi konstitusionalnya di bidang pertahanan.

Tidak perlu ada lagi pemaknaan lebih jauh pertahanan itu apa sampai ke ketahanan pangan misalnya. Sama-sama ada kata tahan tapi tentunya sangat berbeda.

Pertahanan itu untuk melindungi tanah air kita. Kedua, TNI juga tidak boleh masuk dalam dunia bisnis, termasuk jasa pengamanan. Karena TNI tugasnya mempertahankan negara ini. Yang ketiga, transparansi anggaran militer sampai batas-batas yang tidak membahayakan strategi pertahanan.

Yang keempat, pengadilan militer itu hanya untuk tindak pidana militer, bukan untuk personel militer.

Nah, itu untuk TNI. Sekarang kita harus masuk kepada bagian yang ketiga, yaitu perombakan sistem politik. Nah, di sini jadi kita kan tadi sudah melihat ya bagaimana elemen otak itu atau kerusakan produksi hukum dan kebijakan yang sudah diuraikan di bagian sebelumnya.

Sehingga sekarang kita harus melihat kembali bagaimana hukum dan kebijakan itu dibuat dan oleh siapa dan orang-orang yang membuat itu gimana dipilihnya sampai kita melihat apa yang terjadi pada hari ini. Kita makanya harus melakukan perombakan sistem politik.

Kalau kita melihat dunia politik kita nih, kita punya yang baru dan yang lama.

Old and new. Partai baru, partai lama, tapi perilakunya sama. Kita punya misalnya Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan yang ketua umumnya sudah jadi ketua umum sudah 32 tahun sejak tahun 93.

Tapi kita memang punya yang new, yang baru, PSI, ketua umumnya sangat kontras.

baru jadi anggota 2 hari dia langsung bisa jadi ketua umum.

Jalur kilat ya, Pak.

Jadi apa nih yang kita lihat? Kita melihat elit partai ini kan sebenarnya elit yang satu bertahan seperti ini, yang satu begitu cepat dikarbit dia naik. Tentu saja kita tahu kayak sangarap adalah anak mantan Presiden Joko Widodo.

Tapi kita fokus di elit politiknya.

Jadi, parpol itu memang didominasi oleh sekelompok elit dan tidak terlalu peduli dengan urusan mewakili.

Kita lihat dulu dari data ini. Jadi, penentuan calon anggota legislatif DPR dan DPRD yang dilakukan oleh partai itu dari penelitian yang dilakukan hampir 60% calek calon legislatif di DPR itu ternyata tidak ada kaitannya dengan daerah pemilihan yang mereka wakili.

Bisa dilihat di sini ada yang ee 36,4%-nya tidak tinggal dan tidak lahir di dapil itu. I bahkan sampai 57,5% enggak tinggal di dapil itu. Jadi kalau Anda adalah orang katakanlah orang NTT, nanti kita akan lihat siapa yang mewakili NTT pada suatu ketika ternyata bukan orang NTT. Nah, saya tampilkan di sini data LDBank Kompas dalam konteks pencalekan karena saya ingin menyoroti bagaimana Parpol memilih calon-calon yang calon-calon orang-orang yang akan mewakili kita. Yang memilihkan adalah partai.

Nah, kita bisa lihat beberapa sampelnya.

Misalnya di sini kita punya satu nama yang saya kira banyak orang yang familiar, Mutya Hafid.

Dia dapilnya dia tiga kali terpilih.

Dapilnya adalah Kota Medan dan seterusnya di Sumatera Utara.

Lihat, ia berdomisili di Jakarta Timur, lahirnya di Bandung dan tidak pernah tinggal di dapilnya. bahkan sampai sempat sekolah di luar negeri.

Satu lagi tentu saja juga sangat terkenal sudah keluar dari penjara orangnya namanya Setia Novanto. Tadi saya sebut-sebut yang dari NTT pasti juga barangkali agak kesal ya melihatnya ya. Bagaimana ternyata wakilnya di DPR ternyata bukan orang sana sama sekali. Bukan bukan hanya domisilinya tapi dia bukan lahir di sana. enggak pernah tinggal di sana sama sekali. Enggak relate dengan soal-soal yang terjadi di NTT. Satu lagi yang juga tidak yang juga tidak asing lagi adalah Tommy Soeharto. Ya, tidak lolos sih, tapi kan polanya terbaca dan yang kontras adalah dia dicalonkan dari dapil Papua.

Dan kita tahu persis sebagai anak dari penguasa Orde Baru, dia sama sekali tidak ada urusan dengan Papua. Bahkan, oh jangan lupa ia juga pernah dipenjara karena membunuh hakim agung ya, tapi bisa menjadi calek dan memiliki sebuah partai politik.

Nah, jadi memang buat partai politik seringki ini bukan soal mewakili secara substantif.

Kecenderungannya parpol hanya berfokus pada meraih suara sebanyak-banyaknya, bukan soal kompetensi, bukan soal relevansi. Karena toh yang akan menentukan keputusan politik adalah elite parpol. Karena itu kebanyakan parpol juga akan mencari pendulang suara atau votter seperti selebritis yang kemarin-kemarin juga banyak menjadi pertanyaan buat kita, kok mereka bisa terpilih? Ya, karena itu tadi partai tidak peduli dengan kompetensi mereka.

Nah, tapi ada juga yang kecenderungan yang ketiga untuk menggambarkan perilaku parpol. Parpol juga akan cenderung memilih orang yang berduit. Nah, jadi kalau butuh melakukan politik uang, silakan rogoh kocek masing-masing.

Bahkan parpolnya mungkin akan meminta bagian dari uang orang-orang kaya itu untuk menjalankan parpolnya.

Ada lagi sih kecenderungan yang yang berikutnya tadi saya sudah ketiga ya berarti ini keempat dia dipilih dari keluarga elit politik.

Bisa dilihat di sini anak dan cucu ketua umum PDI Perjuangan nyalek anak dari ketua umum Partai Nasdem, keluarga penuh dari Partai Perindo, juga ketua umum PAN. Jadi kecenderungan ini ada sangat luas. Jadi, parpol memang tidak didesain sebagai partai kader.

Jadi, partai umumnya tidak punya akar.

Saya yakin Anda kebanyakan tidak kenal dengan orang yang mewakili Anda di DPR.

Begitu berkuasanya elit parpol sampai mereka menyalahgunakan mekanisme PW penggantian antar waktu yang konsep awalnya harusnya dilakukan oleh kita kan kita yang diwakili sering disebut recalling system. Tapi di Indonesia ini sepenuhnya wewenang dari partai politik.

Jadi sering disalahgunakan, datanya ada dan penyalahgunaan ini seringki dilakukan untuk memastikan orang-orang yang sudah disaring dan nanti kadang-kadang ganti-gantian loh, kadang-kadang ganti-gantian itu ee bisa mendapatkan jabatan di DPR atau DPRD.

Dan kadang-kadang PWI ini bahkan dilakukan sebelum mereka menjabat.

sebagai contoh atau sebelum mereka dilantik begitu ya istilah hukumnya ya.

Misalnya mungkin ada tekanan ada Victor La Kodat di NTT yang eh sebenarnya bukan yang terpilih yang paling atas tapi Cek berikutnya kemudian mengundurkan diri katanya dengan sukarela tahu tidak bisa diverifikasi lebih jauh karena itu keputusan pribadi. atau seorang yang juga cukup kontroversial e pada pada tahun-tahun lalu, Arteria Dahlan yang memberi jalan pada trah Soekarno itu. Itu sampelnya dari beberapa yang terjadi. Nah, akibat dari kekacauan penentuan wakil rakyat oleh parpol, komposisi wakil rakyat hanya mencerminkan apa yang diinginkan oleh parpol. Jadi itu biasanya tuh pertama anggota DPR sekarang kebanyakan diisi oleh pebisnis.

Data dari ICW ini menunjukkan seluruh partai politik di DPR punya anggota yang ee juga berstatus sebagai pebisnis. Di data berikutnya ini kita bisa lihat semuanya jadinya ya semuanya punya bagian dari ee atau punya anggota yang politisi pebisnis. Kira-kira begitu istilahnya. Rata.

Kita tidak anti orang bisnis ya, tapi masalahnya adalah benturan kepentingan.

Kasus paling gamblang itu terjadi misalnya di PDIP. benturan kepentingan itu kata kuncinya bukan like and dislike. Misalnya di sini ada salah seorang kader PDIP namanya Santi Aida Natalia yang terpilih ditempatkannya di Komisi 12 dan Komisi 12 ini wewenangnya memonitor isu tambang lingkungan dan investasi.

Kita cek ternyata Santi adalah pemilik salah satu ee perusahaan yang memiliki IUP tambang nikel, izin usaha pertambangan nikel di Pulau UGB Maluku Utara. Namanya bahkan pernah disebut-sebut terseret kasus korupsi gubernur Maluku Utara Abdul Ghani Kasuba. Benturan kepentingan. Masalah kedua, dunia politik juga dipenuhi oleh dinasti politik. Kita lihat lagi sumbernya masih ICW. Ternyata banyak sekali anggota DPR yang terhubung dengan dinasti politik. Jangan melihat perbandingannya, "Oh, masih ada 48. Oh, enggak. Harusnya ini enggak ada." Ini yang mesti kita kritik.

Dan mari kita lihat data berikutnya soal jumlah kandidat dinasti di Pilkada.

Kalau tadi DPR, yang sekarang Pilkada.

Kita juga bisa lihat datanya di sini ee kami ambil dari kajian IOS Kenawas dan Amalinda Safirani. Ternyata tinggi sekali di Pilkada yang lalu. Lihat lonjakannya.

Nampaknya kuat dugaannya. Ingat Pilkada 2024 terjadi setelah Pilpres yang sangat menginspirasi saya kira dengan nepotisme yang luar biasa antara Joko Widodo dengan anaknya yang sekarang menjadi wakil presiden dan dibahas di film Dirty Food 1. Jadi masalah-masalah di DPR memang akarnya itu di parpol.

Bagaimana mungkin parpol yang harusnya mempraktikkan demokrasi di level negara secara internal justru mereka tidak demokratis?

Nah, jadi ini ditandai secara internal parpol ya. Pertama dengan ketua umum parpol yang kebanyakan dipilih secara aklamasi.

Kedua, pola pemilihan pengurus inti juga biasanya menggambarkan hubungan-hubungan keluarga dan kekerabatan. seringki juga menggambarkan kedekatan dengan oligarki lokal maupun nasional. Kan itulah poinnya dengan oligarki mereka. Jadi bisa memiliki dalam tanda kutip partai.

Dengan pola rekrutmen seperti ini muncul yang namanya kartel politik. Kartel politik itu istilah akademik tentang persekongkolan antar parpol di DPR yang memang tugasnya membuat undang-undang.

Jadi kartel inilah yang akan menjadi pintu masuk utama yang nyaman sekali bagi pebisnis besar untuk menentukan kebijakan negara ini. Itu yang dinamakan oligarki.

Jadi kartel politik ini yang juga menyokong weaponization of law. Tadi sudah dibahas juga oleh ee Mas Zainal kalau saya tidak salah. Ini menggunakan hukum sebagai alat berkuasa. Ini yang kita namakan otak-atik otak otak.

Otak-atik otak. Misalnya dengan membuat Undang-Undang TNI dan Undang-Undang BUMN. dua undang-undang yang menyokong otot politik dan ongkos yang tadi kita bahas. Tapi tidak hanya dua undang-undang itu. Kita akan ketemu banyak. Sebagian tadi sudah dibahas, kenapa bisa ada kabinet yang demikian besar? Undang-undang Kementerian Negaranya sudah diubah duluan. Belum lagi Pilkada, Cipta Kerja, Minerba, dan juga pembunuhan KPK pada 2019 yang dilakukan mengenai melalui perubahan undang-undang.

Bahkan penggunaan DPR sebagai seharusnya kan lembaga demokratik ya, tapi digunakan untuk tujuan nonemokratik itu tidak hanya di level pembuatan undang-undang, tapi bahkan mereka ingin menancapkan pengaruh di lembaga-lembaga penegakan hukum. Misalnya kita bisa lihat di video ini, Bapak jangan lupa bahwa Bapak dipilih itu dari DPR. Jangan kembali menghantem DPR, Pak. Ini kan setelah duduk lupa saya ini berasal dari DPR.

Konteksnya calon hakim Mahkamah Konstitusi ada sedikit kegusaran karena beberapa undang-undang itu dibatalkan oleh Mahkamah Konstitusi. Padahal kan kita membicarakan dalam demokrasi, dalam negara hukum harus ada checks and balances. Kalau memang tidak betul undang-undangnya ya harus dicek oleh Mahkamah Konstitusi. Tapi ini sudah dititipkan duluan supaya tidak ee tidak ada pembatalan undang-undang yang dilakukan oleh hakim.

Nah, masalahnya begini nih. Sudahlah tidak nyambung ya kan antara wakil rakyat dengan rakyatnya.

Pengambilan keputusan di DPR itu pun sebenarnya berdasarkan fraksi.

Jadi salah tuh kalau ada asumsi ini one person one vote nih kita pilih orang yang hebat dia akan menjadi dewa penolong kita. Tidak akan terjadi.

Karena pengambilan keputusan dilakukan oleh fraksi. Fraksi adalah tempat berkumpulnya anggota-anggota DPR dari sekarang ini ya partai politik yang sama. Walaupun sebenarnya bisa aja dilakukan sepanjang ada kesepakatan dari beberapa partai politik, tapi saat ini Mas satu fraksi, satu partai politik.

Nah, mereka sebenarnya mengambil keputusan. Biasanya yang terjadi di DPR dalam rapat paripurna yang mengambil keputusan adalah seperti ini. Pandangan umum fraksi diserahkan kepada pimpinan sidang.

Tidak boleh lagi ada perbedaan pendapat.

Ketok Palu itu yang terjadi.

Nah, ada satu riset yang menarik sekali pada 2016 yang dilakukan oleh KPK dan Brin tentang bagaimana seharusnya pola rekrutmen dan kaderisasi yang ideal.

Dan salah satu masukan yang sangat-sangat penting dan harus menurut saya kita ambil konsepnya adalah harusnya ketika menentukan calon-calon wakil rakyat yang menjadi ukuran adalah berapa lama orang itu sudah menjadi kader profesinya apa saja terserah dia mau artis mau selebritis atau apapun asal dia sudah punya kompetensi politik yang dia dapat dari menjadi kader. Nah, ini ee satu rekomendasi yang sangat menarik. Soal berikutnya tadi baru yang pertama tuh soal kaderisasi. Soal berikutnya adalah pendanaan partai politik.

Nah, tahun 2024 misalnya BPK menemukan sejumlah permasalahan dalam penggunaan bantuan partai politik.

Bayangkan bantuan yang didapat dari hibah yang sifatnya formal dari negara saja ternyata dikelolanya tidak profesional. Makanya ada masalah.

Bayangkan nyatanya Parpol juga banyak mendapatkan dana di bawah tangan.

Nah, soal pendanaan parpol ini sebenarnya yang akan benar-benar menyuburkan politik uang dan masuknya oligarki saat ini. Jadi memang benar ada pendanaan parpol dari APBN per jumlah kursi. Nah, pemberian dana ini harusnya lagi ada perbincangan mau dinaikkan dan seterusnya. apapun nanti yang akan dihasilkan dan tidak ada masalah dengan pendanaan dari negara asal pengawasannya juga sangat kuat bisa diaudit dan bisa diberikan sanksi apabila tidak memenuhi syarat. Karena masuknya dana dari pengusaha tanpa kontrol itu memang benar-benar jadi pintu masuk bagi oligarki. Pada awalnya adalah sumbangan dana kampanye atau dana partai politik. Namun seperti diungkapkan dalam banyak riset, pasti ada pamrih bagi penyumbang pada saat si penerima dana itu atau penerima sumbangan menduduki jabatan politik.

Sementara kan sistem pengambilan keputusan juga ternyata tidak transparan dan didominasi elit politik. Nah, ini yang kacau lingkaran setannya lagi nih yang kita harus putus. Untuk itu dalam hal pendanaan politik setidaknya ada empat hal yang harus dilakukan.

Pertama, tentu saja kuatkan sumber dana dari anggota parpol sembari memperbaiki demokrasi internalnya. Jadi, kita mau membangun infrastruktur partai politik yang jauh lebih baik daripada sekarang.

Ini akan berguna untuk membangun budaya politik kita juga. Yang kedua, terapkan dengan ketat pembatasan jumlah sumbangan.

Sekarang ada, makanya kami tulis di sini terapkan, batasi.

ini yang tidak pernah di ee apa ditindaklanjuti dengan baik. Kemudian terapkan dengan ketat sistem audit pendanaan parpol dan juga dana kampanye.

Tegas.

Audit ada tapi sekarang tidak tegas.

Dan tentu saja terapkan dengan ketat transparansi dana parpol dan juga dana kampanye.

Di sini kita bicara soal parpol atau sebuah sistem kepartaian yang sekarang tengah berjalan.

Kitaatul video ini  ini adalah cerita dari negeri jiran dari Thailand, Move Forward Party. Kenapa film ini kami angkat? Karena bukankah dari semua persoalan yang dari tadi kita bicarakan, kita jadi berpikir jangan-jangan kita perlu partai baru.

Karena ini yang terjadi juga di Thailand. Banyak anak muda pada parpol yang ada sekarang juga di Indonesia yang sebenarnya mungkin ingin berbuat banyak tapi terhalang oleh elit politiknya. atau banyak juga aktivis muda yang punya ideal-ideal yang luar biasa. Tapi kemudian ketika dia masuk ke partai politik yang ada, dia juga hapus apa terhapus idealismenya, terkooptasi karena demokrasi internal partai tidak berjalan. Jadi seakan-akan terputus antara cita-cita ideal tentang politik. Indonesia harus seperti apa, ke depannya harus bagaimana kita berbangsa dan seterusnya. seakan-akan terputus dengan sistem politik.

Sehingga kita bertanya-tanya, gimana kalau kita bikin partai baru yang organik, bukan yang dirop dari atas.

Nah, masalahnya saat ini sangat-sangat sulit untuk mendirikan partai politik.

Saat ini orang-orang yang ingin mendirikan partai baru akan sangat terhalang oleh ketentuan yang sangat administratif dalam Undang-Undang Partai Politik. misalnya partai itu harus nasional, harus ada di semua provinsi.

Di tiap provinsi harus ada di minimal 75% kabupaten, kota dan seterusnya.

Kemudian harus ada sekian kantor, ada verifikasinya, harus bukti sewa, kantornya benar-benar harus ada. ada ribuan matra yang harus dibeli. Sehingga ada yang pernah menghitung bahwa ternyata dengan ee materai yang ada sekarang bisa-bisa hanya untuk biaya materai R70 juta yang keluar dan seterusnya yang begitu merepotkan sehingga akhirnya orang yang ingin mendirikan partai tidak fokus pada membangun demokrasi internalnya sendiri.

Jadi harusnya ada pembangunan struktur secara bertahap mulai dari tingkat daerah atau provinsi sebelum nasional.

Jadi keribetannya barangkali akan kita dapat lebih jauh dari wawancara berikut ini.

Ya, bukan hanya mahal, enggak masuk akal. Dan Anda boleh cek gitu wawancaranya e Prof. Mahfud gitu ya.

Enggak ada yang lolos di 2024 itu untuk ikut peserta jadi pemilu. Bayangkan seper1000 jumlah penduduk. Sekarang 200 berapa? R80 juta penduduk per 1000 berarti 280.000 dia anggota harus ada. Lalu kalau mau ngomong soal kepengurusan, pengurusan 38 * 30 itu untuk di awal. Bagaimana bisa di tahap pertama itu ketika kita mendirikan 30 ee orang pendiri dikali 38 provinsi itu tidak kemudian langsung jadi badan hukum? Enggak. Jadi di tahap pertama yang sudah ada notaris gitu pun itu enggak enggak kemudian jadi badan hukum ini kan beda banget. Lalu yang kedua pembentukan kepengurusan dan sekretariat. Nah, berarti kan tadi 30 * 38 itu baru pendiri. Nah, kalau misalnya kita pakai logi kita tadi 38 pengurus terus kalau kabupaten kotanya 514 ee pengurus kabupaten kota ya 7.300 7.288 kecamatan gitu. Hasilnya itu totalnya itu kita butuh 12.204.

Karena apa? Karena 4.68 * 3. Tapi dari situ kita bisa ngitung karena masing-masing harus ada materai.

Kali aja tuh 12.204 dikali materai Rp10.000 berarti udah Rp12.40.000 gitu kan. Itu baru materainya aja. biaya materainya 644 juta untuk nyewa 3.606 sekretariat ee 12 bulan atau setahun 1 bulannya R2 juta kan. Tapi kan kalau untuk Jakarta, Surabaya mana ada.

Kayaknya wawancaranya panjang sekali ya.

Kita sudah mulai pusing juga. Mungkin yang relate dengan ini Mas Bima aja kali ya. Ini orang-orang hukum nih biasanya agak susah kalau hitung-hitungan karena luar biasa rumit dan penuh hitung-hitungan. Yang tak mengherankan karena itu kalaupun ada partai baru, partai barunya itu kecenderungannya adalah pecahan dari partai lama atau disokong oleh kelompok-kelompok oligarki ataupun kadang-kadang ada juga yang mengambil cangkang alias partai politik yang sudah punya badan hukum. karena begitu rumitnya. Padahal harusnya partai lokal itu mestinya bisa dan punya kursi di DPR nasional dan maju ke pemilihan presiden.

Ini misalnya terjadi dengan partai DUTRT di Filipina.

Jadi bukan menciptakan partai lokal seperti halnya partai lokal di Aceh, tapi biarkan partai bertumbuh mulai dari level lokal. Karena nyatanya basis terpenting partai politik adalah di daerah, bukan dikreasikan atau didrop dari Jakarta untuk kemudian dibuatkan cabang-cabangnya secara performatif.

Emang dia segitu spesialnya sampai dia ada di rumah lu?

Iya, karena ini satu-satunya warna abu-abu di Indonesia.

Di Indonesia.

Perombakan sistem pemilu juga dibutuhkan.

Kita sekarang punya sistem proporsional terbuka dan ini harus dievaluasi karena yang terjadi adalah sistem ini mendorong kompetisi antar kandidat secara head to head begitu ya, gila-gilaan yang ujungnya adalah praktik politik uang yang brutal sebenarnya di Dirty Fot salah satunya kami juga menampilkan brutalnya politik uang pada saat itu. Dan terakhir kalau bicara reformasi sistem kepartaian harus ada pembaruan penyelenggara pemilu. Ini juga kita bahas panjang waktu itu di Dirty Food. Seleksi penyelenggara harus dipisahkan dari intervensi yang sifatnya partisan. Nah, jadi desainnya mesti kita bongkar. Tapi yang jelas kita harus menghasilkan penyelenggara pemilu yang yang kredibel sehingga nanti seluruh agenda reformasi pemilu juga akan berjalan dengan baik. Jadi ee apa yang harus dirombak dalam hal sistem politik dan kepartaian ringkasnya tapi tidak terlalu ringkas karena kita punya enam poin. 

Pertama adalah kaderisasi dan demokratisasi parpol. Kita bongkar. Kemudian yang kedua, pendanaan partai politik dan juga dana kampanye. Yang ketiga, kita harus buka ruang pendirian parpol yang baru dan organik. Jadi harus kita bongkar barrier to entry-nya itu termasuk supaya partai lokal bisa berdiri. Yang keempat mensyaratkan minimal jumlah tahun sebagai kader sebagai syarat penentuan calon legislatif. Jadi, tidak bisa asal pilih votetter. Kemudian yang kelima, perombakan sistem pemilu. Pasti diskusinya akan jauh lebih panjang dari ini, tapi intinya adalah kita evaluasi supaya kita punya sistem yang memperkuat representasi substantif. Jadi ee kita punya keterkaitan yang kuat dengan para wakil, tapi juga meminimalkan biaya politik. Jadi tidak merajal lela politik uangnya. Dan yang ketiga membuka peluang yang besar bagi masyarakat yang selama ini termarginalkan untuk ikut dalam politik. Nah, jadi mungkin sistem pemilu campuran itu perlu kita pertimbangkan.

Nah, dan tentu saja yang keenam adalah perombakan model seleksi, model desain institusionalnya maupun model pemilihan dari penyelenggara pemilu supaya tidak terlalu diintervensi oleh partai-partai politik yang justru akan dikelola oleh para penyelenggara pemilu ini.

Ini baru satu kelompok kecil yang ketemu setiap hari Kamis di depan Istana Negara tapi ini adalah sampel Oleh karena sekelompok yang sebenarnya ingin punya penyelenggara negara, ingin punya bangsa yang jauh lebih baik daripada sekarang. Tapi ruangnya tertutup dengan situasi yang mengungkung kita seperti yang tadi dijelaskan.

Nah, jadi bayangkan pada akhirnya semua perbaikan sistem pemilu ini akan menyumbang membuka ruang-ruang untuk partisipasi politik seperti yang kita lihat ini. Barangkali untuk menggambarkannya, saya akan pinjam lagi ee tablet yang tersedia di sini untuk menggambarkan bagaimana kita perlu membongkar hal-hal yang tadi sudah dijelaskan dari awal sampai akhir. 

Kita pasti pertama-tama ketika berpikir negara biasanya berpikir penyelenggaranya kan. Kita mikirnya penyelenggaranya. Padahal kita ngajar juga soal ini bahwa negara pada awalnya adalah soal warga.

Kalau tidak ada warga tidak akan ada negara.

Warga inilah yang akan memilih pengurus negara. Kita sebut saja begitu pengurus negara. Bukan pemerintah sih sebenarnya ya. Merah kan ke sana mereka memerintah-merintah nih.

Mereka harusnya ngurusin kita.

Setuju. Setuju.

Nah, pengurus negara ini kan bisa dipilih melalui pemilu dan partai politik.

Tapi apa yang terjadi selama ini? Yang terjadi adalah ternyata ini rusak.

Malah pengurus negara punya POV sendiri yang beda dengan POV kita sebagai warga.

Enggak nyambung dengan VOV pengurus negara. Mereka bangunlah itu tadi ototnya, otaknya dan ongkos.

Pov point of view ya berarti ya.

Point of view. Saya berusaha pakai bahasa anak muda banget. Point of view-nya beda nih cara pandang antara warga. Untung aja diingetin ya antara warga dengan pengurus negara tuh beda sekali karena terputus di sini. Jadi ini relasinya hilang.

Nah, yang sebenarnya harus kita lakukan adalah kita bangun lagi sistem pemilu dan parpol supaya ketersambungan ini muncul lagi.

Ada istilah bagusnya itu ee ketiadaan relasi partisipasi apa representasi dan aspirasi.

Representasi dan aspirasi itu kuncinya.

Itu yang selama ini kita enggak punya saluran dan ini yang mesti kita bangun.

Kalau saluran aspirasi dan representasi ini bisa kita bangun, tentu saja ada otak juga, ada otot juga, ada ongkos juga, tapi bukan untuk si pengurus negara, tapi untuk warga.

Iya. Kira-kira begitu yang harus kita lakukan.

Besar sekali pekerjaannya.

Besar sekali.

Saya bahkan bayangkan, Bib, nanti partai-partainya itu kayak Liga Champion itu loh.

Jadi lokal itu betul-betul Iya. Jadi mereka benar sih. Benar.

Mereka betul-betul menguasai lokal baru kemudian bisa bertarung di nasional.

Jadi kayak lokal itu adalah pertarungan pertama mereka saringan. Kalau mereka sudah nguasai lokal, majulah nasional ya.

Majulah nasional ya. Kayak Liga Champion lah. Hanya peringkat nomor satu baru kemudian dapat ked di sanalah letak MU profesionalnya ya.

Bisa-bisa kita akan memulai perdebatan sepak bola di sini.

_________________________________________________________

--- PENUTUP ---

03:49:08 

Dulu di film Dirty Vote pertama kami dianggap terlambat karena kayak baru ngasih peringatan tentang kecurangan pemilu hanya 3 hari sebelum pencoblosan.

Bahkan kami dianggap punya agenda politik tertentu.

Sekarang kami merekam dirty vote kedua 4 tahun sebelum pemilu dan pilpres. Hari ini belum ada tim sukses apalagi capres dan Cawapres.

Di film pertama kami mengungkap bahwa strategi mengakali pemilu sudah dirancang sebelumnya oleh pihak yang sedang berkuasa. Mereka mengakali otak lewat aturan dan Mahkamah Konstitusi.

Mereka mengerahkan otot lewat aparat dan penyelenggara pemilu. Lalu memakai ongkos negara untuk membelih dukungan lewat politik gentong babi.

Ini ibarat sepak bola di mana aturan main dan seluruh wasit telah dikondisikan untuk memenangkan salah satu tim. Dan kita sebagai suporter sekali lagi hanya bisa bersorak, bergembira, bahkan gontok-gontokan untuk sesuatu yang sebenarnya hasilnya sudah ditentukan.

Nah, di film kedua ini kami ingin menunjukkan bahwa siapapun kelak tak perlu capek-capek lagi mengakali setiap pemilu.

Sebab seluruh sistem kompetisi telah diprogram otomatis untuk memenangkan tim yang menguntungkan dan didukung oligarki.

Sistem ini bahkan menghancurkan tim lain sejak dini. Mereka tak akan bisa membangun stadion karena sistem keuangannya sudah dikuasai. Mereka bahkan tak cukup punya lapangan untuk anak-anak bermain bola karena semua tanah juga sudah dikuasai.

Tim manaun tak akan sempat punya bibit-bibit pemain unggul karena mereka akan dipaksa bekerja bersama-sama dengan oligarki untuk bertahan hidup. Desain kecurangan berevolusi menjadi sistem politik yang korup dan tak adil tapi sah dan formal di mata negara. Karena hakikatnya yang dibajak adalah sistem kenegaraan itu sendiri. di kampus kami menyebutnya state capture.

Jadi ini bukan tentang rezim Prabowo Gibran semata. Ini jauh melampaui rezim hari ini. Mereka hanya semacam penyemai benih yang kelak siapapun dapat memanfaatkannya sepanjang memilih jalan anti demokrasi dan menguntungkan oligarki. Inilah lingkaran setan yang harus kita putus. Untuk mempertahankan lingkaran setan ini, mental culas dan tahan malu saja tak cukup. Sistem ini akan bertahan lama jika kita menganggap semuanya normal.

Tidak. Ini sama sekali tidak normal.

Ini bukan sistem bernegara yang dibayangkan oleh para pendiri bangsa kita dan oleh mereka yang rela berkorban agar kita bisa merdeka.

Kita perlu terus membangun gerakan sosial tanpa menunggu niat baik dari para elit. Tak ada juru selamat, tak ada Mesi-atunya juru selamat adalah diri kita sendiri dan itu harus dilakukan secara bersama-sama. Kami dari generasi X hidup lebih awal untuk mengamati rezim demi rezim berganti dan sebagai ilmuwan serta pengajar merasakan betul bahwa kita sedang berjalan mundur tapi masa depan adalah milik generasi milenial Gen dan para penerusnya. Maka siapapun yang memiliki keresahan yang sama, ayo berbuat sesuatu. Kita tak harus jadi mahasiswa atau pelajar hanya untuk bergerak.

Generasi baru yang ada di ormas-ormas doronglah perombakan. Tinggalkan kekuatan lama yang terbukti hanya memanfaatkan organisasi untuk melayani segelintir kekuasaan atau memperkaya diri. Anak-anak muda di partai politik yang sebenarnya juga korban dalam sistem ini. Ayo mulai mendobrak otoritarianisme di dalam internal partai sendiri.

Kawan-kawan anggota TNI, Polri atau ASN yang sudah lelah melayani sistem yang toksik ini, mari bersuara, berserikat, berkolaborasi, temukan cara sendiri untuk ikut dalam gelombang arus perubahan. Dua dari tiga orang ini juga ASN. Justru karena merasa digaji oleh rakyat, mereka melakukan sesuatu, berkolaborasi dengan orang-orang yang ada di belakang kamera ini. Kita harus mengubah cara berpikir, lebih kreatif, berimajinasi, lalu membangun kekuatan politik baru. Kalau yang lama tak bisa juga dibenahi, tinggalkan ramai-ramai.

Mulailah dengan partai, ormas atau organisasi yang baru. Meski skalanya lebih kecil, tapi itulah modal kita. Ini permainan ronde panjang dan tak ada yang instan. Tapi harus kita mulai sekarang.

Kita perlu regenerasi elit politik, regenerasi elit ormas, bahkan regenerasi tentara, polisi, dan aparat sipil negara. termasuk memberikan kebebasan kepada kampus dan sekolah dari ketakutan yang merampas kreativitas dan daya berpikir.

Oleh sebagian orang mungkin film Dirty Vot pertama dianggap gagal karena tak mengubah hasil pemilu. Tentu saja sebuah film tak mungkin mengalahkan triliunan dana bansos, serangan fajar atau mobilisasi aparat negara. Sebuah film tak mungkin mengalahkan lembaga survei, buzer, influencer, bahkan media yang memilih bekerja melayani lingkaran setan ini. Dan memang bukan tugas sebuah film untuk mengubah nasib sebuah bangsa. Anda tahulah apa yang kami maksud.

Doa saya kira ee semua orang punya kepercayaannya masing-masing dan doa tidak perlu dalam satu agama tertentu.

Silakan kita berdoa kepada apa yang kita percayai.

Semoga yang kita percayai itu membantu kita. Silakan teman-teman doanya dimulai.

Doa tidak pernah selesai, tapi kita cukupkan untuk hari ini.

Oke, terima kasih teman-teman. Tepuk tangan untuk semua. Selamat bekerja.

Let's do it. Let's do it. Let's rock. Let's rock.