Dirty Vote 2. Sebenarnya kami menggambarkan bahwa ada
semacam kecurangan sistematis di balik
kemenangan 58% yang dipegang oleh
Prabowo dan Gibran.
Kecurangan sistematis itu membuat sebenarnya
Prabowo dan Gibran juga merasa insecure.
Dia merasa tidak percaya diri.
Karena dia tidak merasa percaya diri maka
kemudian dia membangun apa yang akan
kita istilahkan dalam hampir seluruh
acara Dirty Vote ini: otot 3 O, otot, otak, dan ongkos.
Otot itu lebih pada sesuatu yang bersifat hardware
penggunaan kekerasan lalu penggunaan kekuatan yang koersif.
Otak itu bicara soal sesuatu yang lebih
merangkul parpol agar parlemen tanpa oposisi.
Kalau otot itu dia banyak membiarkan
polisi untuk makin berkuasa lalu
kemudian mengembalikan militarisme.
Yang kedua, otak dia merangkul parpol agar
parlemen tanpa oposisi termasuk produk
hukumnya untuk memperkuat rezim dan
ongkos tentu saja adalah gentong babi
untuk para elit oligarki hingga masa pemilih.
Di bagian dua kita akan bicara soal apa tujuan dari menggunakan
3 O tadi, otot, otak, dan ongkos. Ketiga
tujuan itu tentu saja pertama sekali
adalah memenangkan pemilu.
Yang kedua, memastikan wujudnya
kapitalisme terpimpin yang tentu saja
berupaya mengendalikan banyak kepentingan.
Dan bagaimana kemudian itu semua bisa diwujudkan?
Tentu salah satu langkahnya dengan upaya kembali ke
Undang-Undang Dasar 45 ala Orde Baru.
Sebab undang-undang ini pula yang
membuat kekuasaan otoritarianisme bisa
langgeng di Indonesia.
Perombakan sistem politik. Dan di sini
ada partai politik juga ada sistem
pemilu. Kita harus bongkar juga supaya
otak dan ongkos itu dikembalikan kepada rakyat.
Jadi nanti di ujung kita akan
membongkar lingkaran setan ini untuk
menciptakan sistem politik yang lebih
inklusif. Jadi kita semua bisa ikut
dalam politik ini.
Kita semua tahu Prabowo dan Gibran
memenangkan pemilu presiden 2024.
Prabowo memenangkan 58,6%
sedangkan Anis dan Muhaimin itu berada
di angka 24,9
serta pasangan Ganjar Mahfud ND itu
berada di 16,5.
Suka atau tidak suka,
pasangan Prabowo Gibran kemudian
dilantik menjadi presiden.
Ingin membuat mistifikasi untuk
mengaburkan sejarah. Kenapa sejarah
menjadi penting? Karena Prabowo dan
Gibran ini mewarisi sejarah yang tidak
terlalu baik. Ada catatan kelam.
Dan inilah secara sederhana kalau kita
lihat cara rezim Prabowo Gibran untuk
memperkuat otot politik melalui
penguatan di undang-undang rancangan
undang-undang Polri.
Penyidikan hingga 40 hari, penggeledahan
tanpa izin pengadilan dalam keadaan
mendesak, dan tentu saja ini adalah cara rezim
Prabowo Gibran untuk memperkuat otot
politik melalui dukungan yang kuat.
Prabowo kemudian menggemukkan kabinet meskipun kita bisa
lihat ini diamini oleh Presiden
sebelumnya karena melakukan perubahan
terhadap undang-undang Kementerian
Negara yang memberikan kesempatan bagi
Presiden untuk melantik atau memilih.
Ketiadaan aturan pembatasan dalam
undang-undang. Seperti yang saya
sampaikan sebelumnya, itulah yang
memungkinkan Prabowo Gibran menjadi
pemilik menteri terbanyak sejak reformasi.
57 wakil menteri mudah untuk
menciumnya bahwa ini adalah bagian dari
keinginan untuk bagi-bagi kue kekuasaan
untuk memperkuat otot politik tersebut.
Sebagai wakil presiden. Dan ini juga
kita bisa kaitkan berkaitan barangkali
secara sederhana melihat pola relasi
antara Prabowo dan Jokowi itu memang ada
semacam simbiose mutualisme.
Karenanya Prabowo juga melakukan membagi-bagi
jabatan pemenangan ini melalui
sesuatu yang lebih bersifat ekonomi
yaitu Tim kampanye nasional Prabowo
Gibran hampir semuanya kemudian.
Ada dua indikasi. Indikasi yang pertama memang ini adalah
konglomerat yang berada di dalam
lingkaran dulu Jokowi kemudian sekarang
ke Pak Prabowo. Tapi juga kalau dilihat
sebagian besar ini adalah para oligark.
Ongkos-ongkos politik antara kepentingan
Prabowo Gibran itu dengan kepentingan
China secara global.
Dan kalau dilihat nilainya besar sekali.
Nilai ongkos politik ini.
Ini semua untuk
memenangkan Pemilu 2029 nanti.
Meski belum genap 1 tahun, mantan
Presiden Joko Widodo sudah menegaskan
dukungannya agar Presiden Prabowo dan
Gibran akan berlanjut kepada periode kedua.
Selain kepentingan banyak orang-orang
politik soal kemenangan pemilu itu,
Presiden Prabowo Subianto sendiri punya
dua obsesi lain terkait 3 O itu. Satu,
ingin memastikan kembalinya kapitalisme
terpimpin.
Saya akan coba mengurai ya, bagaimana
kekuatan otot politik digunakan oleh
rezim Prabowo Gibran
untuk kepentingan jangka pendek
memenangkan Pemilu 2029.
Film Dirty Vote pertama yang menjelaskan
bagaimana penggunaan politik gentong
babi di mana dana bansos digunakan
mempengaruhi pemilih agar pemilu
berlangsung tidak berimbang dan adil.
Politik tidak berarti akan mengurangi
peran kepolisian.
Keduanya akan digerakkan bersamaan
sebagai penggerak ganda gardan politik
dari mesin kepentingan untuk memenangkan
pertarungan pada Pemilu 2029 nanti.
Bahkan Presiden Prabowo sendiri menyorot soal konflik
ini. Saya telah diberi laporan oleh
aparat-aparat bahwa terdapat 1000 konflik.
Prinsip militaristik yang
digaungkan oleh Presiden Prabowo.
Inilah otot politik itu.
Apakah memang sejak apa saya perintahkan
seperti itu untuk
mendukung pemerintahan
Pak Presiden Prabowo Gibran.
Otot politik itu akan digunakan tentu
saja untuk memenangkan Pemilu 2029
nanti.
Lalu dari mana otot politik sebesar itu
didapat?
Ingin memastikan kekuasaannya tidak
diganggu gugat sebagaimana pernah
dilakukan pihak luar
mantan mertuanya.
Pak Prabowo memang tidak nyaman dengan
demokrasi.
Butuh empat kali pemilu presiden agar dia bisa menang.
Padahal pengaturan ini
sangat penting. Mengubah Undang-Undang
Dasar agar kembali seperti era Orde Baru
tentu bisa dilakukan oleh rezim Prabowo
Gibran.
Tentu ini akan membuat mereka semakin kuat.
Terjadi pada hari ini. Kita makanya
harus melakukan perombakan sistem
politik.
Kalau kita melihat dunia politik kita
nih, kita punya yang baru dan yang lama.
Old and new. Partai baru, partai lama,
tapi perilakunya sama.
Ada pamrih bagi penyumbang pada saat si
penerima dana itu atau penerima
sumbangan menduduki jabatan politik.
Sementara kan sistem pengambilan
keputusan juga ternyata tidak transparan
dan didominasi elit politik.
Dirty Vote salah satunya kami juga
menampilkan brutalnya politik uang pada
saat itu. Dan terakhir kalau bicara
reformasi sistem kepartaian harus ada
pembaruan penyelenggara pemilu. Ini juga
kita bahas panjang waktu itu di Dirty Vote.
Jadi ini bukan tentang rezim Prabowo
Gibran semata. Ini jauh melampaui rezim
hari ini. Mereka hanya semacam penyemai
benih yang kelak siapapun dapat
memanfaatkannya sepanjang memilih jalan
anti demokrasi.